Wel haar wies k.o.-drüppen in Tom siin drinken dóón, dan häi kun sük näit meer up bäien hollen, un anner mörn kun häi sük an niks meer heerinnern.
In stee fan nanner wat tau wiinachten t' skenken, hebbent wii däi suem, däi wii d'r föör uutgeeven haarent, an 'n waldóódiğkaidsinrichten spend't.
Ik doch, ik haar däi móóndelk geböör al betóólt, man dan wur mii fan d' skaul telefoonsk mitdäilt, dat dat reeken noch begleeken worden maut.
Mit siin mauder proot't Tom Fransk, mit siin fóóder Engelsk. Man doo âal dräj biinanner bünt, prootent säi Fransk mitnanner.
"Jingle Bells", dat bekent läid tau d' wiinachtstiid, is in würrelkkaid häil kiin wiinachtsläid. Däi tekst säeğt niks oover wiinachten.
Tom un Marió bünt däip religjöös un ferbóóst dat höör fent bii 'n strand un näit in 'n kâark traauen wil.
Äin sóóek, däi mii an 't iPad stöört, is dat man apps, däi oover Apple höör App-Store t' ferkriigen bünt, näit makkelk installäären kan.
Letland dee in 't näej joer as friskbakt lid fan däi Eurotsôon starten un is soo dat achttâajnt lid fan däi tsôon.
Âal dokters säegent, dat ik kiin kofje drinken dür, man in kumpelsâant selskup drink ik doch of un tau wat.
"Un wat is in dat gebôojd up d' güntsiid fan d' plóóets?" - "Unner bünt staalen un d'r oover hillen."
Woosoo bestaajst duu d'r up, sülst däi stuudiengeböören t' betóólen, alwoo diin ollen dii geern finansjel stöönen deedent?
Tom wur up 'n nachtelk stróóet fan 'n unbekent keerl mit 'n mest bedraiğt un fan siin geld beroovt.
Tom un Marió hebbent däi densten fan 'n professjoonäel undrümpler noomen, um dat säi däi ruusje in höör huus näit meer heer wurdent.
Disser twei joer wassent häilundal umsünst. Dat kumt mii soo fööer, as of 'k kiin biitje riiper worden bün, siit ik up d' uniwersitäit bün.
Dat êerst röösenrad fan d' weerld wur in Chicago upricht't. Dat wur nóó siin erbaauer George Washington Gale Ferris Jr. benöymt.
Ik heb jóópóónsk un skiineesk früen, däi unnernanner Engelsk prootent, um dat dit däi enkeld tóól is, däi höör mäin is.
Dank f'ruutgaangen in d' agraartechnik het sük däi maisâarnt in d' Feräint Stóóten in däi läest tsöömtiğ joer ferfiiffolliğt.
'N kind wur uut däi aarms fan siin mauder sloidert, doo dat fluğtsoiğ bii 't inläiden fan d' lannensanfluğ in stâark turbulensen róókde.
Diin Engelsk is gramóótsk wal kurrekt doch watmóóls klingt 't eeven näit soo as tau d' mund uut fan 'n maudertóólprooter.
Wii kiikent mit däi oogen, höörent mit däi ooren, berörent mit däi huud, ruukent mit däi nööes un smóókent mit däi tueng.
Däi ferskeel tüsken 'n "recht woord" un 'n "hóóst recht woord" is as däi ferskeel tüsken 'n blits und 'n glimmerke.
Miin mauder see mii altiid, dat ik âal móónd geld in d' bank inbetóólen sul, dat ik in 't gefal fan 'n noodgefal nauğ heb.
Sük in däi äigen maudertóól natürelk uut t' drükken is makkelk; man in 'n frömdtóól drükt man sük makkelk unnatürelk uut.
Dit produkt näit diecht bii d' bóólje, bii 't waaskbekken, bii 't swembekken of anners ennerwor, wor wóóter of fuchtiğkaid f'rhannen bünt, ferwennen.
Menniğ lüü, däi bit nuu tau fööl geld föör unnerhollenstswekken uutdaun hebbent, mautent nuu meer up höör geld acht daun.
Man see teegen 'n skiineesk buer, häi sul sük fööer d' fersîit fan president Hu Jintao näit skeeren, dat häi up 't feersäin "rustikóólsker" lóóten dee.
Wii sullent us tiid d'r an besteeden, inhollen föör us netpresens t' skeppen, in stee dat wii us um lütjerder kusmeetsk details sörgent.
Tom is mit 'n poer miljoonen duller fan siin firmó döörbraant un leevt nuu in sûus un brûus up 'n ailand ennerwor in d' Middellandsk Säj.
Cesar Chavez beed'de däi straikenden, up gewalt t' fertsichten, sülst doo däi faarmbesitters un höör helpers of un an gewalt anwenden deedent.
Tom was fan nostalğsk geföylen ooverheert as häi fiiftiğ joer nóó siin ofslus noch insent siin oel skaul upsöyken dee.
Tom is kiin gewôon döörsneedelk keerl. Hum gefaalt näit dat, wat däi mäiest manlüü gefaalt, un häi daajt näit geern däi sülviğ beskeftigens.
Ik hol dat föör läip unworskiinelk, dat 't Tom näit klor was, dat häi dat museum sünner siin ollen näit betreeden dürs.
Nóó wat menüüten fan d' proot mit Tom was klor dat siin Fransk näit dat bäest was. Marió proot'de d'r düs up Engelsk wiider.
"Groot weesen maut heerelk weesen." - "Mäinst duu? Soo heerelk is 't äinliik näit. Man stöt't altiid mit d' kop teegen 't böön."
Wii hebbent us up Fransk unnerhollen, um dat wii dochent, dat däi lüü um us tau us dan näit ferstunnent.
Däi klööer gröyn word't fóók mit geld un däi finansweerld assoosjäärt, um dat in fööl lâan banknooten gröyn bünt.
Ik kan d'r kiin sin in säin, dat ik meer inkumststüer as duu betóólen maut, alwoo duu meer ferdäinst as ik.
Doo man dóógelk fiif engelskwokóóbels leert, kan man in äin joer 1825 un in hunnert joer 182 620 wokóóbels leeren.
Fäär fan miin läiefst wiinachtsläiden bünt "Stiel nacht", "Joy to the World", "The First Noel" un "Away in the Manger".
As jööğdelk un jueng grootwuesen keerl was Tom 'n swirbold; man nuu fört häi 'n rüstiğ leevend mit siin frâau Marió un siin kinner.
'N föördäil fan aautomóótsk döören is seeker dat minsken höör kliivend krankhaiden näit döör 't anfóóten fan döörkleppen wiider ferbräiden köönent.
Doo däi minsk sük noojt ferläivde of hum noojt dat haart brooken wur, doo däi läieft skaajtert, wor oover sullent däi lüürikkers dan höör läiden skriiven?
Um dat ik noch noojt t'fööer tailandsk eeten haar, was ik häil buuten stüer dat ik mit miin bäep in 'n tailandsk restaaurant góón sul.
"Wor hebbent jii jau kennen leert?" - "Wii hebbent us up 'n râajs döör d' Karpóóten kennen leert - un us fut innanner ferläivt."
"Marió ferdäint tain móól soo fööl geld as ik", klóóğde Tom, "un doch ferlangt säi dat ik däi hâalft fan d' huushollensuutgóóven bestriiden dau."
Doo Tom teegen Marió see, säi sul sük net as in huus föylen, hoopde häi in 't stielen, säi sul in d' kööken dat geskir ofwaaskern.
Tom see wal, häi interessäärde sük näit föör Marió, man doch leet siin blik in d' kóómer altiid dor hen t' wiisen, wor säi net was.
Tom wus näit, wat "anglofoobii" bedüd't. Häi dee düs 'n gâau söyek in 't net, um t' säin of häi soo achter dat bedüüden kwam.
Däi lüü stunnent um däi beseert keerl, man mookent bot föör d' dokter, doo däi bii d' unfalstee indruep.
Nüms het Jau beeden tau t' stemmen, man köönent Jii näit t'minst akseptäären, dat 't lüü gift, däi anner ansichten hebbent as Jii?
Nüms het dii beeden tau t' stemmen, man kaast duu näit t'minst akseptäären, dat 't lüü gift däi anner ansichten hebbent as duu?
Doo duu dii näit mit sünnenkrêem insmeeren wult, is dat diin sóóek. Man beklóóğ dii nóóderhand näit bii mii doo duu sünnenbrand hest.
Elker stuudent mit 'n ofslus fan us uniwersitäit het minst twei joer fan 'n maudertóólprooter leert.
Charles Moore undwikkelde Forth in 'n fersöyk, däi produktiivitäit fan d' programäärder t' stiigern, sünner reekenlaistung t' offern.
"Däi wustjes bünt mii bii 't kooken in 't häiet wóóter spiitelkerwîis busten." – "Móókt niks, Tom! Däi smóókent trotsdeem!"
Doo ik däi melk tau d' köylskap uut hóól, dau ik nóóderhand däi köylskapsdööer diecht, indeem ik hum mit d' elbôoğ 'n gnueb geev. Woo daajst duu 't?
Tom wul siin oel wiideorekorder ferkoopen, in stee fan hum weğ t' smiiten, doch doo hum nüms köf, smeet häi hum lesserhand weğ.
Tom wul altiid dokter worden, man siin skaulnooten hebbent näit häilmóóls langt, um hum 'n plats an 'n medsiinsk fakultäit t' seekern.
Dat is 'n tiid in 't joer, doo minsken mit femiilje un früen t'sóómenkooment, um passó t' begóón un póóske t' firen.
Meer as hunnert tüen an stof un sandkörrelgrôot partikkels neement däi êer aldóóeğ uut 't âal unner beskööt, man mäisttiids stilkens.
Ik fraajde mii up d' uutsicht up däi Fuji, man spiitelkerwîis bleev häi häil achter d' wulken ferburgen.
Man sal läiver fersöyken, sük ferstennelk t' móóken, as âals net soo as 'n maudertóólprooter t' bewoorden.
'N fieks skeerder kan 'n skóóp, nóó gröet't un ferfóóten, in twei bit drei menüüten skeeren.
Tom siin äiwiğ striidlüst aargert wat fan siin mitskaulers. Man däi mäiest hebbent leert, hum äinfach t' iğnoräären.
Tom see, dat häi fóók wuddelbäär drunk, man krüüsdannenbäär näit alleniğ noch noojt pröyvt, man sülst noch noojt d'r fan höört haar.
Tom leet däi kâat tau d' sak uut, as häi siin mauder uut fersäin fan däi föör höör plóónt ferraskernsparty fertelde.
Tom aarbaid't nuu föör 'n gehäimdenst. Häi dürt man näit säegen föör wekker, dan dat maut 'n gehäim bliiven.
Dat was in astronoomsk kringen 'n häit debatäärt teemó, Pluuto däi planeetenstóótus of t' kennen.
Dat weerldruumstoflaboor in 't Johnson-Weerldruumtsentrum fan d' NASA behaarbaarğt dat grôotst kumeetenskutsóómeln fan d' weerld.
Ik heb fan wel höört, dat Albert Einstein säeğt haar: "Däi suen minskenferstand is dat t'sóómensluuten fan däi bit tau 't achttâajnt leevendsjoer ferwurven fööroordäilen."
Uut d' kop leeren kan helpen, prüüfens t' bestóón, man 'n garant d'r föör, däi leerstof wies t' ferstóón, is 't näit.
Marió was angeneem ferraskert doo säi fan d' aarbaid nóó huus tau kwam un sağ dat Tom al 't óóvendeeten t'räecht móókt haar.
Wat bünt dat föör ollen, däi höör kind unbeupsichtiğt in d' wóógen fööer d' skäenk lóótent, wiilst säi sük sülst binnen äien beekernt?
Tom was bedröyvt, doo häi d'r uut fun, dat Marió 'n geldengel was, un Marió was bedröyvt, doo säi d'r uut fun, dat Tom 'n aarm blaud was.
Tom tielde Marió up d' aarms, soo, as 'n keerl siin neifermóólt frâau oover d' drüppel drağt, un gaf höör 'n tuutje up d' wâang.
Tom het Marió geern; man höör gefaalt Hannes. Noch interessanter skikt sük dat baudel d'r döör, dat Hannes Elke liiden mağ, däi echter 'n ôoğ up Tom smeeten het.
Tom bruukt däi begrip "klöörling" näit geern, um dat häi mäint, dat disser beweeren dee, dat witten kiin klööer haarent.
Tom un Marió beslootent, sük 'n setje t' trennen, dat elk sük gedanken móóken kun, of häi mit däi anner t'sóómen bliiven wul.
Tom un Marió beslootent, sük 'n tiid lang t' trennen, soo dat elk ooverläegen kun of säi biinanner bliiven wullent.
Duusend häilundal suen windhuen wordent elker joer inslóópert doo s' föör rönnens as undüğtiğ acht't wordent.
Däi skendaarms köönent nüms uutfinniğ móóken, däi sük heerinnert, dii in d' moordnacht dor säin t' hebben, wor duu seest, dat duu dii uphollen haarst.
Swoer turbulensen bii d' fluğ un släecht passóózjäärsbetroien ferskafdent us kiin höygelk start in d' uurlaaub.
föörskernsresultóóten wiisent in 'n begrenst móóet d'r up dat musikhöören up ferskeelend wiisen 'n günstiğ inflaud up minsken mit altshaimer-krankhaid hebben kan.
Ik begriip je, dat Tom 'n fuel termiinklenner het, man ik wus 't doch läip t' weerdäären, doo ik 'n termiin kriigen kun.
Ik nam âal münten uut miin sporswiin, um dat ik kiin geld meer haar un ik miin loon eerst anner wêek kriiğ.
Elk het dat recht up 'n äigen mäinen. Dat is watmóóls bloot beeter, dat nüms t' ferróóden.
Babys köönent fan hôoğ fäivers makkelk dehüüdräären, düs het man mii säeğt dat ik 't beeter in 't krankenhuus brengen sul.
As wii 2008 anfangen hebbent, skreevent wii 'n liest fan lüü, däi wii instellen wullent, un dan gungent wii un steldent höör in.
Tom het siin lütje fent 'n dür spöölrêev skunken, doch däi spöölde doo stünnenlang mit dat ferpakken.
Tom un Marió ferbrochent däi flitterweeken up 'n krüüsfort in d' nóóet fan Itóóljen man dat skip sunk, un Tom ferdrunk in siin kebîin.
Nóó däi weerldsundhaidsorgóónisóósjoon is kurmisbruuk däi daardfóókst oorsóóek fan dood un behinnern in d' weerld.
Wat walmäinend minsken hebbent dat upfóóten, dat lüü mit 'n depressjoon sük man t'sóómenriiten un wiiderleeven sullent.
Of un tau wünsker ik mii, ik kun 'n rüstiğ, t'rüeğtrukken leevend fören, man ik betwiivel of 'k dat langer as 'n poer dóóeğ fulhollen kun.
Ik bün koomen, um dat ik insent säin wul, of 'k äits helpen kun, man dat let't je niks t' geeven, wat ik daun kan.
Up 't termomeeter bünt dat daartiğ gróód; man um 't hôoğ lüchtfuchten is dat föylt fööl häiter.
Tom het soo fööl ofnoomen dat 'n fründ fan hum up d' stróóet raajn an hum f'rbiigung, sünner hum t' kennen.
Däi dóódsóóek, dat dat 'n woord gift, bedüd't näit, dat man 't ook bruuken sal, besünners doo 't sük um wat hannelt, wat man n'rmóól näit säegen dee.
Ik wäit, dat 't hooğst unworskiinelk is, dat duu oojt mit mii uutgóón wult, man ik maut doch man eeven fróógen.
Up däi fróóeğ, wat US-amerikóónsk fan europeesk keerls trennen dee, anterde Zsa Zsa Gabor: "Läief, däi Atlantik."
As Tom up d' melkburkeräj aarbaid'de, mus häi âal mörn teegen fiif üer upstóón un däi kauje melken.
Tom is beseeten fan däi idee, dat buuteneerdjers mit läiverlóó âal minsken uut siin umfeld undförent un höör plats inneement.
Tom fermook sük 'n stüen lang d'r mit, siin kindskind d'r bii tau t' kiiken, woo häi up däi spöölgeräiden fan d' spöölplats bii 't inkoopstsentrum rundturnen dee.
Tom drükde siin ôor teegen d' müer, um t' höören, of häi ferstóón kun, wat siin ollen teegenan beproot'dent.
Däi grund, däi bâajd brörs d'r föör angaffent, dat s' junggesellen bleeven wassent, was, dat säi näit soo wal fluğtsoigen as ook 'n frâau unnerhollen kunnent.
Däi skendaarms fermaud'dent 'n t'sóómenhang tüsken dat stóónlóóten aauto un däi lîik, däi drei kilomeeter of funnen worden was.
Däi jóópóónsk skrift is läip kumplisäärt, häi het drei alfóbeeten mit oover tweiduusend täikens.
Skichtaarbaiders hebbent fóók slóópstöörens, um dat 't stur is, up d' dağ 'n rüstiğ, dunker umfeld t' skeppen.
Dat is mii je klor dat ik näit däi begeerensweerdst keerl up d' weerld bün, man ik hoop doch, dat duu 't in beskaau trekst, mit mii uut t' góón.
Siit häi d'r ankoomen was, hul häi näit up, däi dokter mit däi fróóeğ t' nerven, wenner häi nóó huus tau góón kun.
Tom fertelde Marió fan siin probleem, man wul up kiin fan däi róódslóógen höören, däi säi tau 't löesen d'r fan föörbroch.
"Mooj is 't hir", see häi, "man ik bün soo möej, dat mii däi oogen diechtfaalent; ik wil wat slóópen."
Ik heerinner mii noch, dat miin mauder, as ik kind was, altiid däi häiel nacht lang upbleev un d'r up wacht'de, dat miin ollerder brör nóó huus tau kwam.
Dat het in d' ferleeden dóógen fööl besweerden um dat in hôoğ móóet fan Jau woonen dringend gedrüüs geeven.
Mannelk attribuuten bii 'n frâau wordent as stâarkt ankeeken, wiivelk bii 'n man d'r teegen as swâakt.
Ik heb insent höört, dat man, doo man bäär drinkt, eerder gefoer löpt, fan müegen stooken t' worden, as wen man kiin drinkt.
Ik wäit, dat man näit, sünner d'r föör t' betóólen, musik tau 't net uut lóóden sul, man ik dau 't trotsdeem.
Ik kan 't näit fóóten, dat Jii näit t'minst sins bünt, däi möögelkkaid t' bekiiken, dat 't noch 'n anner ferkloren gift.
Ik kan näit lööven, dat duu näit t'minst sins büst, däi möögelkkaid t' bedenken, dat 't d'r noch 'n anner ferkloren gift.
Menniğ engelsmîin bii 't uutläinen fertrekt sük bii 't t'rüeğgeeven nóó 'n demoonsk frâats.
Tom sağ sük 'n baldóódiğ upgóóev teegenoover, doo siin mauder stüürv un hum 'n häilundal fulmült huus achterleet, wat uprüümt worden mus.
Tom het 'n satelliitenoordensanwenden up Marió höör handy dóólhóólt, dat häi altiid wäit, wor säi sük befinnen daajt.
Tom wus näit, woo häi dat woord computer ooversetten sul, um dat däi minsken, wor häi mit proot'de, noch noojt äien säin haarent.
Alwoo 't gramóótikóólsk an disser sats niks uut t' setten gift, betwiivel ik, dat äien hum soo ferwenden dee.
Dat bäest an däi teamaarbaid is, dat man, doo wat skäif gaajt, altiid wel anners däi sküld andraajen kan!
Dat is stur 'n frâau t' weesen. Man maut as 'n keerl denken, sük as 'n dóóem gedróógen, as 'n wicht lóóten un as 'n peerd aarbaiden.
Frâau t' weesen is stur. Man maut denken as 'n man, sük gedróógen as 'n dóóem, lóóten as 'n wicht un knoojen as 'n peerd.
Eer gaajt 'n kemeel döör 'n nóódelôoğ, as dat 'n rîik in God siin riik kumt.
Dat is makkelker, dat 'n kemeel döör 'n nóódelôoğ gung, as dat 'n rîik in God siin riik kwam.
Doo duu wult, dat disser äecht funksjoonäärt, dan maust duu dii undskäiden: of duu daajst tiid mit mii ferbrengen, of duu aarbaidst stielweğ.
Doo duu up 'n äinsóóm ailand must, um d'r t' leeven, un man äin bauk mitneemen dürst, wekker deest duu weelen?
Doo duu näit ennelk anfangst, däi minsken wat respektfuller t' behanneln, kunnent däi minsken anfangen, dii t' miiden as däi pest.
Ik wäit, dat 't al recht lóót is, man haarst duu d'r wat teegen, doo 'k nuu noch bii dii kwam? Dat gift d'r wat, wat ik mit dii beprooten maut.
Ik lööv, man kan siin beneemen näit undskülligen. Biisiids sullent wii dat anhöören, wat häi t' säegen het.
Ik hol dat föör mii näit föör nöödiğ, dat ik as 'n maudertóólprooter klingen dau: ik wil man flaajdiğ prooten köönen.
Fööer acht joer wassent wii in 't anfangsstóódium fan dat, wat sük insent tau däi grôotst ökonoomsk katastrôof fan us leevend tauspitsen sul.
As Tom see, häi haar archeoloogii stuudäärt, doch an däi uutgróóvens kiin interäes wees, was ik frappäärt.
Wii köönent us telten näit dor bii d' strand lóóten, wor s' nuu bünt. Anners stóónt s', doo däi flaud kumt, unner wóóter.
Tom wacht'de fööer d' bóónhof up mii; man ik was d'r fan uutgóón, häi dee d'r achter wachten.
Tom see wal, dat Marió gaud klewäär spöölen kun, man ik löövde hum näit soo recht - bit ik höör spöölen höörde.
Tom leet soo ferslóón, dat Marió 'n oogenblik lang mäinde, hum dee wies spiiten, wat häi säeğt haar.
Wel het mii insent säeğt, dat minsken mit blaudgruep 0 meer müegen antrekkent as minsken mit 'n anner blaudgruep.
Miin mauder proot't beeter Fransk as miin fóóder Engelsk. Düs prootent säi gewoon up Fransk mitnanner.
Däi mäiest differensen in d' äecht undstóónt d'r döör, dat däi frâau t' fööl proot't un däi keerl t' min tauhöört.
Marió kumt mit höör räent näit oover d' runnen. Düs aarbaid't säi 's halfdóóğs as putsfrâau in 'n restaaurant.
Ik bün geern bedröyvt. Ik wäit, dat däi mäisten elker föörm fan bedröyvt föylen fermiiden willent. Man ik denk dat is ferkeert.
Ik frooğ Tom, wat h' höörde, un häi ferraskerde mii, dan häi see, dat häi klassisk musik höörde.
Gift man 'n minsk 'n fisk, neert man hum föör 'n dağ; man leert man hum 't fisken, neert man hum föör 't häiel leevend.
Wii söölent seekerstellen, dat nüms dat amerikóónsk folk föör siin äigen körtfristiğ föördäil uutnütst.
Däi amerikóónsk nóórichten berichtent, dat orkóón Irene soo groot is as Europó, wat 'n liecht ooverdriiven dorstelt.
Energii föör däi aarmen t' leevern, sünner däi planeet noch meer t' fernäilen, is äien fan däi grôotst uutdóógens fan dit jorhunnert.
Ferleeden joer föörderdent eerdbeevens un flaudbulgen up d' Fiilipiinen meer as 6000 doodsoffers.
Dat begreep sük fan sülst, dat Tom in 't ansicht fan dat fööl geld, wat hum booden wur, däi kuntrakt ferlangern sul.
Tom mus siin häiel maud t'sóómenneemen, um Marió t' säegen, dat häi insent lid fan 'n terrooristengruep west haar.
Dat mağ wal soo lóóten, as of Tom däi föörfal fergeeten haar; man däip in 't binnerst het häi d'r noch altiid an t' knuusen.
Häi het däi snûut ful, äiwiğ däi advocatus diaboli t' spöölen, un stemt nuu elker fan höör föörslóón idee tau, ne'ğeliik woo maal säi is.
Doo Tom siin bóóntje ferloor, kun häi näit langer däi hüüptäikenróóet betóólen, un hum draiğde däi gant.
As Tom siin aarbaid ferloor, kun häi näit langer siin hüüptäik t'rüeğbetóólen, un hum draiğde däi gant.
Doo ik fandóóeğ wóóker wur, góópende ik, rekde mii dan, wreev mii däi slóóp tau d' oogen uut un truk miin sluren an.
Wii wassent us unseeker, wat föör 'n minsk Tom was un of hum 't gefaalen sul, mit us unner äin dak t' leeven.
Wii wussent näit genaau, wat föör 'n minsk Tom was un of hum 't gefaalen sul, mit us unner äin dak t' leeven.
Oover däi hâalft fan 't upstiigen nóó d' toppünt liğt noch fööer us. Bünt Jii wies al möej?
Oover däi hâalft fan 't upstiigen nóó d' toppünt liğt noch fööer us. Bünt jii wies al möej?
Oover däi hâalft fan 't upstiigen nóó d' toppünt liğt noch fööer us. Büst duu wies al möej?
Wii köönent d'r oover kibbeln, woo wii disser tsiilen best berekken köönent, man wii köönent us näit mit däi tsiilen sülst bedülden.
Tom dee ooverläegen, of Marió wal fan 't mäinen was, dat 't teegen acht üer 's mörns noch t' frau d'r föör was, 'n fläes wiin oopen t' móóken.
Tom let't näit sins t' weesen, róódslóógen fan maudertóólprooters an t' neemen, däi hum bii siin ooversettens fersöykent t' helpen.
Tom stüürv noch up däi unfalstee. Marió un höör fóóder wurdent swor beseert un sittent in 't krankenhuus.
Tom kun dat, wat däi mester see, näit ferstóón, um dat däi anner skaulers soo fööl lawaaj mookent.
Tom stelde Mary 'n poer fróógen, däi säi näit beantern kun, man säi kun däi mäiest fan siin fróógen beantern.
Menniğ ferfriskernsdrinkens befóótent häil fööl tsukker un köönent bii 't oovermóótiğ genäit fetliiviğkaid un kuusenferfal uutlöesen.
Niks sal us erfolğ as 'n nóósjoon in 't 21. jorhunnert meer bepóólen, as woo wii us kinner bildent.
Fööl umweerldskütsers freesent, dat dat futset't ofslachten fan däi wóólen höör tau 't uutstaarven brengen sal.
Ik heb in 't ferleeden joer soo fööl tiid aläien taubrocht, dat ik hóóst al näit wäit, woo man wirksóóm mit annernt kummunisäärt.
Ik heb in 't ferleeden joer soo fööl tiid aläien taubrocht, dat ik 't hóóst ferleert heb, wirksóóm mit annernt t' kummunisäären.
Teegen Marió un höör näej fründ nöyğde Tom unwäitend ook dräj fan höör eksfrüen in.
Ik móók wal noch altiid fööl feelers in 't Fransk, man man let't al begriipen t' köönen, wat ik säegen wil.
Häi spöölt däi unparteisk un unbefangen, man ik lööv, häi is äinfach 'n keerl sünner äigen mäinen.
Soo lâang man däi föör- un nóódäilen fan 'n betrekken teegennanner ofweğt, kan man wal näit fan läieft prooten.
In 't häim teegen siin staarvend mauder sittend, beraude Tom, höör kiin beeterder söön west t' hebben.
Doo Marió höör ollen mitdäilde, dat säi föörhaar, Tom t' traauen, anterdent dissent, dat säi näit up d' hochtiid kwamment.
Wichtiğ is näit up wekker uniwersitäit Jii däi ofslus móókt hebbent, man wat Jii d'r leert hebbent.
Wichtiğ is näit up wekker uniwersitäit duu däi ofslus móókt hest, man wat duu d'r leert hest.
Wii wassent us unseeker, wat föör 'n minsk Tom was un of hum 't gefaalen sul, mit us unner äin dak t' leeven.
Wii wussent näit genaau, wat föör 'n minsk Tom was un of hum 't gefaalen sul, mit us unner äin dak t' leeven.
Tom siin dochter gaf fööer, hum näit t' kennen, as häi höör in siin oel klapperkiest fan d' skaul ofhóólen kwam.
Dat läipst, wat geböören kan, is, dat Tom siin aarbaid ferlüst un däi hüüptäik näit wiider ofbetóólen kan.
Dat mâal an d' weerld is näit, dat däi lüü t' min wäitent, man dat säi t' fööl dingen wäitent, däi näit stemment.
Siit dat infören fan fulaautomóótsk melksüsteemen is dat leevend fan wat melkprodusäärend buren 'n büelt makkelker worden.
Doo man in 't kiino achter lüü sit't, däi âal tiid kaauelnt un giibelnt, drağt dat näit tau 'n höygelk óóvend bii.
Um däi riisfäel diecht bii miin huus kan ik in disser jorstiid fóók däi häiel nacht lang däi poegen kwakken höören.
Bii sömmerdağ un anfang haarst köönent taifuunen däi stad häimsöyken. In d' ferleeden joren hebbent s' kiin nöymensweerd skóó móókt.
Ik heb däi indrük, duu säeğst mii bloot, wor duu fan mäinst, dat ik 't geern höören wil, in stee fan wat duu wies denkst.
Tom wus wal, dat man sük um siin körpergröet't oover hum lüstiğ móóken sul, man häi besloot doch, sük um 'n plats in d' baasketbaalmanskup t' bemaien.
Unner stuer tiiden kunnent däi lüü näit up raajsen góón, man dat kun weesen, dat säi beräid bünt, föör gâaud kofje tau t' betóólen.
Fööl lüü deedent geern beraumt worden. D'r teegen wünskerdent sük fööl beraumt lüü, dat s' näit soo beraumt wassent.
Duu dürst dat museum fan buuten footogróófäären, man näit däi uutstellensstükken in 't binnerst.
Tom doch, häi haar 'n büelt tiid, siin fluğ t' berekken, man 't klapde noch net eeven mit mâajt un nood.
Tom löövt t' wäiten, woo fööl geld Marió ferdäint, man säi ferdäint 'n häil äen meer, as häi löövt.
Tom achterleet siin uurlaaubsfertreeden stap-föör-stap-anwiisens.
Tom is dat tsoord minsk, däi altiid ferlangt, noojt d'r um beeden daajt, dat man wat daajt.
Tom un Marió begaffent sük up safaarii un sağğent fööl däären as lööwen, giraffen, tseebrós un niilpêer.
Tom un Marió hebbent föör 'n prootje mitnanner näit fööl tiid. Däi kinner ferlangent stielweğ upmaarksóómkaid.
Tom un Marió hebbent näit fööl tiid um mitnanner t' prooten. Däi kinner ferlangent stielweğ upmaarksóómkaid.
Enkeld lüü denkent, dat 't föör 'n Engelsk-maudertóólprooter stur is, Skiineesk t' leeren, man dor proot ik teegen.
Doo skaul is, gaajt Tom teegen neegen üer up bäer; man 's freidóóğs un 's sóóterdóóğs blift häi fööl langer up.
Marió höör postoperóótsk unnerliifspiin kwam d'r döör t'stâan, dat däi sjirôoğ 'n instrument in höör fergeeten haar.
Marió höör postoperóótsk piin was d'r döör feroorsóókt, dat däi sjirôoğ 'n instrument in höör liif fergeeten haar.
Marió frooğ Tom, wat häi fan höör kläid hollen dee, man häi höd sük, höör t' säegen wat häi wies doch.
Haarst duu mii dat eerder säeğt, haar 'k mii tiid noomen. Mörn wil 'k nóó huus weeruem.
Doo Tom man leeren dee, âals teegenoover wat positiiver instelt t' weesen, funnent hum seeker âal wat sümpóótsker.
Haar Tom beeter Fransk kunt, haar häi kumpóóbel west, âal lüü siin woer geföylen mit t' däilen.
Mit anhollend kultüräel uuttuusk mank däi bâajd lâan ferdäipde sük höör ferstennis föör nanner noch wiider.
Doo ik miin häimóótstad fansömmer besöch, fun 'k däi binnenstad anners fööer, as häi fööer tain joer west haar.
Tom het siin femiiljenhistoorje uutföörskert un het fööer, siin häiel sieb äin bit in 't detail góónd stamboom t' stüren.
Binnen tain menüüten sprung Tom tau 't bäer uut, truk sük wat an, früüstükde un was tau 't huus uut.
Tom kleevde 'n plóóster up siin lütje spintattoowäären um in 't jóópóónsk häiet bad inlóóten t' worden.
Tom duuskert läiver up d' mörn, wiilst Marió läiver fööer d' bergóónstiid bóóden daajt.
Tom duuskert läiver up d' mörn, wiilst Marió läiver kört fööer d' bergóónstiid 'n bad nimt.
Tom fint siin näej stee läip föördernd, un dat is fóók stur föör hum, tiid föör siin femiilje t' finnen.
Tom slöpt alweğ in d' unnerricht. Dat daajt hóóst soo lóóten, as kwam häi man, um fersüümt slóóp nóó t' hóólen, nóó d' skaul tau.
Tom haar wal kiin handfâast bewiisen, man hul Marió föör däien, däi däi dióómantring fan siin mauder stoolen haar.
Dreihunnert kartongs mit oel kläär wassent räid, in 't katastroofengebiit brocht t' worden.
Däi stadbibliotäik wur umfóótend renowäärt un büd't nuu dübbeld soo fööl bauken bot as föördeem.
Däi kinner beweegent däi tanbössels, as of säi sük däi tannen bösseln deedent, man mii köönent s' niks föörmóóken.
Marió spitsde däi lippen in ferwachten fan d' tuutje, doch niks geböörde. Doo säi däi oogen weer oopen dee, was Tom ferdweenen.
Ne'ğeliik, woo gaud säi ook lóótent un aarbaident: Tóólleerprogrammen bünt bloot soo gaud as däi grundliegend dóóten.
Dat is läip unworskiinelk, dat däi mester dat uutwendsel lööven sal, dat Tom d'r föör het, dat häi näit up tiid mit siin leeren klorworden is.
Tom was mit kooken an d' bot, man häi haar fergeeten, däi taudóóden föör 't eeten t' besörgen, wat häi t'räecht móóken wul.
Doo duu däi mester man wat upmaarksóómer tauhöören deest, ferstunst duu 't wal.
Elker móól, doo ik 'n bibliotäik säi, ferfült mii däi wünsk, in t' góón un soo lâang d'r t' bliiven, bit ik âals d'r in leesen heb.
Ik leev in 'n land, wor 'n liiter bensiin minner köst't as 'n liiter wóóter.
"Góónt wii fanóóvend in 't kiino?" - "Ik kan näit. Ik heb t' daun." - "Un mörn óóvend?" - "D'r heb ik ook t' daun."
"Móók insent däi oogen diecht!" flüsterde Tom, un as Marió däi oogen sloot, tuutjede häi höör sâacht up d' lippen.
Duu sust d'r föör sörgen, dat duu d'r up tiid büst. Tom sal näit langer as tain menüüten wachten, doo duu t' lóót kumst.
Duu säeğst, dat ik hum gaud kennen sul, man in würrelkkaid bün ik hum eerst ferleeden wêek föörstelt worden.
Doo jii feersäint of róódio höörent, is däi musik, däi jii höörent, fóók fan óófrikóónsk oorsprung.
Tom was blîid, dat häi 'n wiinfläes mit skruuvferslus köft haar, dan häi kun siin körktrekker näit finnen.
Tom broch 'n kertäärsüer bii däi fersöyk tau, däi lóó mit dat breekiisder oopen t' heeveln, man häi kreeğ hum näit oopen.
Tom see, häi was d'r näit fan uutgóón, dat Marió däi stee upsöyken wul, wor höör fóóder sülstmoord begung.
Tom kullerde sük teegen 6.30 üer tau 't bäer uut, slurde in d' kööken un stook twei sneeden brood in d' toaster.
Tom stelde siin kräär t'rüeğ un wur huusman, um 't Marió möögelk t' móóken, hööers nóó t' góón.
Tom slöpt alweğ in d' unnerricht. Dat daajt hóóst lóóten, as kwam häi man, um fersüümt slóóp nóó t' hóólen, nóó d' skaul tau.
Tom haar soo fööl geld, dat häi näit wus, wat häi d'r mit anfangen sul. Dat was düüdelk meer as häi tau 't leevend bruukde.
Tom het näit geern kinner um sük, um dat häi bâang is, dat häi sük fan dissent je 'n ferkollen infangen kun.
Tom un Marió hebbent 'n lütjet grundstük up 't rand fan d' stad köft, wor säi gemüües anbaauen willent.
Dat gaf fööl besweerden fan skaulers oover däi umfang fan 't fan Heer Johannsen geeven leeren.
Däi fan gram dukt femiilje mus oover tain joer lang wachten, bit däi moorner fan d' söön siin geräecht stróóef taufört wur.
Menniğ minsken bekiikent dat as tiidferklaajen, tóólen as Klingoonsk, Interlinguó un Esperanto t' leeren.
Miin fóóder, besfóóer, ooverbesfóóer un olfóóder häitent âal soo as ik.
Miin fóóder, besfóóer, ooverbesfóóer un betooverbesfóóer heetent âal soo as ik.
Dat industrióólisäären fan däi regjoon maut läip f'rsichtiğ dóón worden, um umweerldfernäilen t' fermiiden.
In Jóópóón dürent däi kinner fan ses joer of an sülst öffenlîik ferkeersmiddels bruuken.
Tom was d'r seeker näit stoppelmaal fan, doo ik mii sünner siin taustemmen siin elektrisk skeerapparóót nam.
Elker stuudent fan d' bioloogii, anatoomii, antropoloogii, etnoloogii of psüücholoogii is mit disser dóódsóóken fertraut.
Elker stuudent fan däi bioloogii, däi anatoomii, däi antropoloogii, däi etnoloogii of däi psüücholoogii is mit disser fakten fertraut.
'N lütje fent, däi näit oller as fiif joer weesen kun, frooğ Tom woo häi nóó d' post kwam.
'N lütje fent, däi näit oller as fiif joer weesen kun, frooğ Tom nóó dat pad nóó d' post.
"Tom het Marió 'n skachtel praliinen un 'n langsteeliğ râaus tau d' boorsdağ skunken." - "Dat is je söyt!"
"Góónt wii fanóóvend in 't kiino?" - "Ik kan näit. Ik heb t' daun." - "Un mörn óóvend?" - "D'r heb ik ook t' daun."
"Doo duu möej büst, woosoo gaajst duu näit slóópen?" "Um dat ik t' frau upwóóken sal, doo 'k nuu slóópen góó."
Woosoo ik blöymen köft heb? Woosoo fróóğst duu mii dat? Ik heb höör man köft um dat ik dat wul.
Tom siin handy ful uut siin taaske in d' swembekken, as häi sük nóó fööer booğ, um däi wóóterstand fast t' stellen.
Tom frooğ sük, woosoo fööl lüü in Amerikó baseball interessanter as fautbâal finnent.
Tom wul sük net akróót sülst up 't rand fan d' wulkóón knipsen, doo ferloor häi däi hold un ful in d' króóter.
Tom fur fóók mit kuer, doo häi jung was, man wur noojt fan d' skendaarms betrapt.
Tom dee âals in siin macht stóónd, um t' ferhinnern, dat Marió tau d' president fan d' skaulerróód weelt wur.
Tom dee âals in siin macht stóónd, um t' ferhinnern, dat Marió tau d' president fan d' stuudentenróód weelt wur.
Tom un Marió haarent 'n kóómer mit twei beren baukt; man as säi in 't hotel ankwamment, was d'r man äin bäer f'rhannen.
Dat t'móól tauneemen fan ultrófiigeläet stróólen leet däi wäitenskuppers an d' eksistens fan otsoongóóten lööven.
Däi swur, kiin tsigretten meer t' smooken, höört elker joer tau däi tain mäiest föörsatsen föör 't näej joer.
Däi pasjenten, däi an däi aartsneimiddeltest däilneemen daunt, wäitent näit, of säi dat medkóment of 'n plaseebo kriigent.
Däi dóómen kümmernt sük um däi kinner, däi höör ollen 's dóóğs in d' fabrikken aarbaiden daunt.
Säi rood hum 'n lâang uurlaaub an; alsoo lee häi fut siin waark dóól un begaf sük up 'n râajs um d' weerld.
Marió wankt tüsken ooverstiigert sülstbewustweesen un minnerweerdiğkaidskumpleksen.
Däi gróóten bünt doch kiin grund, näit geern fisk t' eeten!
Doo Jii 't läid bünt, mit fröem lüü up 't internet t' kibbeln, fersöykent Jii, mit äien fan höör in 't räecht leevend t' prooten.
Ik spööl fannóómiddağ tennis mit Tom, man dat is niks, wor ik mii besünners up fraaj.
Ik döörsöch miin kläärskap nóó wat, wat ik antrekken kun, man ik fun niks, wat tau däi anlóót paasen dee.
George Custer ful 1876 t'sóómen mit oover 200 fan siin manlüü in d' slacht bii 't Little Bighorn.
Fööer 't upstóón denk ik d'r 'n tiidlang oover nóó, wat ik däi rest fan d' dağ daun sal.
Doo ik tüsken twei kwóóden t' weelen heb, dan neem ik läiver dat, wat ik noch näit uutprobäärt heb.
Ik begriip näit, woosoo 't däi kinner bii soo môoj wêer näit ferloovt word't, up buuten t' spöölen.
Ik begriip näit, woosoo däi kinner up soo 'n môoj dağ näit up buuten spöölen dürent.
Dat was Tom läip zjenant, as siin papgaaj in 't biiweesen fan Marió höör mauder 'n wäel fan swiineräjen fan d' stóópel leet.
Tom proot't meerder tóólen flaajdiğ, man up d' aarbaid ooverset't häi bloot in siin maudertóól.
Tom set'de sük bii 't fenster dóól, set'de siin briel up un fung an t' leesen in dat bauk, dat Marió hum geeven haar.
Tom un Marió hebbent höör kinner leert, bii 't unnerbreeken fan 'n proot "Perdong!" t' säegen.
Däi hannelsbiilans fan dat land ferbeeterde sük ferleeden joer, um dat bii kunstâant import däi eksport tauläegen dee.
Äien fan däi grôotst gehäimnissen fan 't glük is 't, móótiğ in siin wünsken t' weesen un t' läiven, wat man al het.
Miin ollen prootent föör n'rmóól Fransk mitnanner, alwoo miin mauder Engelsk as maudertóól het.
Dat leevend word't näit nóó däi antóól fan us óómtsüügen meeten, man nóó däi oogenblikken, in däi wii óómlös bünt.
Dat nam fööl minner tiid in anspröök, miin düütsk skäiperhund tau d' stuuvenraajnhaid t' ertrekken, as dat bii miin anner hund dat gefal was.
Doo man t' lâang sünner lüchtskutsmiddel in d' süen ferblift, kriğt man makkelk 'n sünnenbrand.
Mit miin ollen proot ik mäist Fransk, man mit miin brörs altiid Engelsk.
Ik hol dat föör unworskiinelk, dat buuteneerdjers, däi soo lóótent as in d' films, us planeet oojt besöcht hebbent.
Ik heb altiid soo miin twiivels, doo äien fan sük beweert, meer as fiif tóólen flaajdiğ t' beheerskern.
Tom wus wal, dat man sük um siin körpergröet't oover hum lüstiğ móóken sul, man häi besloot doch, sük um 'n plats in d' baasketbaalmanskup t' bemaien.
Sosjóóel netten fermöögelkent dat, 'n grôot antóól fan inf'rmóósjoonen oover wel t' finnen, eer man sük mit hum dröpt.
Tom het eemer sóóken in d' keller, däi häi al siit joren näit meer bruukt het un wal ook noojt meer bruuken sal.
Tom sat alleniğ an 'n priwóóttóóvel un at dat düerst gericht, wat d'r in dat restaaurant langt wur.
Tom see an Marió, dat säi 't nóó siin mäinen läiver lóóten sul, alleniğ nóó 't joggen in d' park t' góón.
Tom denkt, dat gâaud uutsichten bestóónt, dat Marió taustemmen sal, freidóóğóóvend up däi kinner t' paasen.
Tom langde d'r 'n liest fan teemen tau d' eeventuäel upnóóem in däi waarkliest fan 't jorshoovdfergóódern in.
Tom sleek sük d'r fandöör un köf Marió stilkens up d' hochtiidsdağ 'n grôot struus blöymen.
Tom sal dül up Marió weesen, doo häi gewoer word't, dat säi dat, wat säi äinliik daun sult haar, fergeeten het.
Tom dee âals in siin gewalt stóónd, um däi in 't braanend gebôojd fangen kinner t' redden.
Tom kumt uut 'n kultüer, wor fraaulüü künstelk höör lippen faarvent un höör oorlappen döörgatjent.
Tom un Marió beklóóğdent sük fóók d'r oover, noojt tiid sünner däi kinner mitnanner ferbrengen t' köönen.
Doo Tom 'n frâau t' kennen kriğt, bekikt häi as allereerst of säi 'n traauring drağt.
Däi baau fan d' brüeğ sal móónden langer düren un miljoonen fan dullers meer kösten as man eerst annam.
Um dat in disser orgóónisóósjoon bloot hoovdlingen bünt un kiin Indióóners, is 't 'n wunner dat ooverhôop besliesens móókt wordent.
Ne'ğeliik, woo drok Tom 't ook het: häi ferget't noojt, siin mauder t'minst insent in d' wêek 'n email t' skriiven.
Marió het 'n poer früen tau 't middóóğeeten nöyğt, un d'r wur hóóst däi häiel tiid oover däi keerls heertrukken.
Haar 'k doo wust, wat ik nuu wäit, haar 'k häil näit eerst inwilliğt um dat t' daun.
Ik heb d'r 'n girgeluud in miin späigelnäej aauto, un löövst duu, ik kan finnen, wor 't weğ kumt?
Ik wul Tom net 'n böskup skriiven un fróógen, wor häi was; doo kwam häi döör d' dööer kaiert.
Ik kan 't näit fóóten, dat duu näit t'minst sins büst, däi möögelkkaid fan anner alternóótiiven in bedenken t' neemen.
Wichter kooment ruuğweğ mit tain of elf joer in d' puupertäit, Jungse ruuğweğ mit elf of twalf joer.
Alwoo Tom Marió ansmäikde, näit t' góón, nam säi däi kinner un fur nóó höör mauder tau, um dor t' leeven.
'N swâart gat is 'n gebiit fan sükker baldóódiğ grawitóósjoon, dat niks - näit móól dat lücht - fan dor weğkoomen kan.
Duu wäist, dat diin Engelsk gaud is, doo däi lüü uutskaajent, dii kumpelmenten t' móóken, woo gaud diin Engelsk is.
Jii bünt näit ferplicht't, wat t' säegen, doch dat, wat Jii säegent, kan teegen Jau ferwend't worden.
Güster dee dat undhüllen fan däi grünnerstóótue un däi eröfnung fan 't skaulgebôojd taugóón.
Doo diin früen anfangent, dii kumpelmenten t' móóken, woo jung duu doch letst, soo is dit 'n düüdelk täiken d'r föör, dat duu old worst.
Doo diin früen begünnent, dii söyt t' klaajen, woo jung duu letst, is dat 'n täiken, dat duu old worst.
Tom see teegen Marió, häi löövde, dat 'n niilpeerd 'n loopgaauiğkaid fan 30 km/h berekken kun.
Tom besörğde äin miljoonen duller in unmaarkäärt, bruukt skiinen, as hum däi undförders updróógen haarent.
Tom nam däi fiif korten, däi hum taudäilt wurdent, up un sağ, dat häi twei askens un drei köönenks hul.
Däi knâajp, in däi Tom aarbaid't, het um kurofgóóev an minnerjoriğ lüü dat taulóóten ferlooren.
Eer of lóóter mautent âal ollen mit höör kinner d'r oover prooten, woo 't sük mit däi imkes un däi blöymkes ferhollen daajt.
Marió is äien fan däi môojst wichter fan d' häiel skaul. Aldoch haar säi noch noojt 'n fründ.
Ik heb miin gewicht hollen, alwoo fööl fan miin früen taunoomen hebbent, as s' oller wurdent.
Ik wul wäiten, of duu d'r wat oover höört hest, wat up 't fergóódern mörn beproot't worden sal.
Ik drööm gewoon up Fransk, behalven doo 'k drööm, dat ik mit äien fan miin engelsktóóliğ früen proot.Ik lööv, dat is unworskiinelk, dat däi tauken Windows-wersjoon fööer 't äen fan disser móónd d'r uut kumt.
Ik heb höört, dat äin ord, sund t' bliiven, d'r in bestaajt, fan naarungsmiddels mit unuutprootboer inholdsstoffen däi fingers t' lóóten.
N'rmóólerwîis for ik näit mit d' bus nóó d' aarbaid, man güster het 't reegent, düs haar ik kiin lüst t' loopen.
Häi stun unner tiiddrük, soo ooverflooğ häi dat dóóğbladje man, eer häi tau d' dööer uut jóógen dee.
Gift man 'n minsk 'n fisk, neert man hum föör äin dağ; man leert man hum t' fiskern, neert man hum föör 't häiel leevend.
Ik wäit uut äigen erforen, dat elker t'sóómendräepen mit hum 'n flâau nóósmóók achterlóóten daajt.
Elk het 'n grund, däi begün fan 't näej joer t' firen. Häi het je dat oel ooverleevt.
Woosoo daajst duu mii stiel teegenprooten? Kaast duu näit insent akseptäären, dat ik fiilicht recht heb?
Doo man 't unmöögelk uutslooten het, soo maut dat, wat oover blift, soo unworskiinelk 't ook weesen mağ, däi worhaid weesen.
Doo Tom Marió 'n unankünniğt besöyk broch, dee säi däi dööer unsminkt un mit krullenwiklers in 't hoer oopen.
Tom, däi nóó d' bôort adoptäärt wur, het siin liivelk mauder eerst fööer 'n poer wêek kennen leert.
Tom stirde Marió an, däi in d' skaulbus sat, däi fööer d' skaul parkde.
Tom was skokäärt, doo häi sağ, woo staark siin mauder nóólóóten haar, siitdeem häi höör fööer ses móónd dat läest móól säin haar.
Tom worskaaude Marió, dat siin mauder 'n haffeltóólke was, däi âals, wat höör anfertraut wur, wiiderfertellen dee.
Tom söch 'n dokter, däi siin sköötwuen behanneln sul, sünner 't däi skendaarms t' mellen.
In Tom siin droek bedriifsläiderdorweesen was hum siin ofleegen waldhüet 'n tauflüğt.
Tom gaf 'n beraumt singer tainduusend duller, dat däi tau 'n boorsdóóğsläidje nóó 't weertshuus kwam.
Tom gaf 'n beraumt singer tainduusend duller, dat däi nóó 't restaaurant kwam, um "Tau d' boorsdağ fööl glük" t' singen.
Tom sloot däi feersäier an däi antäen an, däi däi fööriğ besitter fan siin huus up 't dak muntäärt haar.
Tom kan fanóóvend näit mit däi jungse up knaipentuer góón. Häi maut in huus bliiven un sük um siin mauder kümmern.
Tom bruelde altiid, doo siin süster hum siin spöölrêev weğnam, un um eeven disser grund dee säi dat läip geern.
Föör 't umreeken in gróód tselsius trekt man fan däi temperótüer in gróód fahrenheit 32 of un nimt dan mit 5/9 móól.
D'r is 'n baldóódiğ grôot ferskeel tüsken "sük ferstennelk móóken" un "Engelsk häilundal beheerskern".
Däi dûun aautoforder fur t' gaau döör d' kuerw, ferloor däi kuntruel oover siin fortüüğ un skampde ses parkend aautos.
Säi dee hum 'n fersîit in Boston tauróóden, um dat säi 't föör däi môojst stad fan d' weerld hul.
Móóndağ, dingsdağ, middewêek, dönnerdağ, freidağ, sóóterdağ un söndağ bünt däi sööm dóóeğ fan d' wêek.
Móóndağ, dingsdağ, middewêek, dönnerdağ, freidağ, sóóterdağ un söndağ bünt däi sööm weekendóógen.
Móóndağ, dingsdağ, middewêek, dönnerdağ, freidağ, sóóterdağ, söndağ bünt däi sööm dóóeğ fan 'n wêek.
'N tóól proot't t' höören ferskeelt läip fan 't leesen of skriiven fan däi sülviğ.
Dat leevend was biister äinföörmiğ un doodlangwiiliğ, doo âal gliik föyldent, gliik dochent un gliik proot'dent.
Eerst, doo häi sük siit oover 'n stüen ferdwoolen haar, hool Tom däi koert fandağ, um t' säin, wor häi sük befun.
Ik heb d'r je niks teegen t' wachten, man nóó twei stüen ferspör ik begriipelkerwîis 'n bepóólt ungedür.
Ik heb fandóóeğ fööl t' daun. Düs dee ik dat föörtrekken, disser diskusjoon 'n anner móól wiider t' fören, doo duu d'r niks teegen hest.
Häi is döörgóóns freibostiğ un uprecht un wint soo dat fertrauen fan däi minsken, wor häi up dräepen daajt.
Man mien lüü móókent sük fööer 't unnertäiken däi mâajt, sük âal kuntraktskundiisjes döör t' leesen.
Wäist duu, dat däi króónk 'n trekföögel is un feeiğ, antau äinhunnert kilogram t' tielen?
Fan dóógen wurdent weeken, fan weeken móónden, un eer wii us fersağğent, was weer 'n joer f'rbii.
Köölenmonoksiid is 'n giftiğ substans, däi döör 't unfulstenniğ ferbraanen fan köölenstofferbinnens undstaajt.
"Wat deedent Tom un Marió wal säegen, doo säi wussent, dat wii hir bünt?" - "Däi wassent plat!"
Jii kriigent 'n besteedigen, soo dróó Jau benütserkunto döör 'n administróótoor aktiiväärt worden is.
Doo däi lüü uutskaajent, äien kumpelmenten t' móóken, woo gaud man doch Fransk proot'de, kan man seeker weesen, dat 't wies gaud is.
Tom het däi unnerrichtsplóón fan 't ferleeden joer soo anpaast, dat häi hum föör däi minner föörelk skaulers fan dit joer bruuken kan.
"D'r feelt 'n apostrof. Dat gift 'n ferskeel tüsken 'it’s' un 'its'." - "'Dat wäit ik je. Dat was man 'n tipfeeler."
Däi skendaarms hebbent Tom siin huus nuu al drei stüen lang döörsöcht, man säi hebbent noch niks funnen.
Dat fermöögen, haard t' aarbaiden, is 'n bewunnernsweerd äigenskup, man dat fermöögen, sük t' undspannen, is net soo wichtiğ.
Säi broch fan dat weertshuus, wor säi aarbaid'de, fóók tóóvelofgefal mit nóó huus, um höör hund d'r mit t' fauern.
Däi ferkeersprobleemen fan us stad bünt kläinachtiğ fergleeken mit hoovdsteeden as London of New York.
Äien fan däi grôotst hürden, däi middelskaulers bii 't Engelsk leeren t' möyet kooment, bünt relóótiifpronoomens.
Mozart skreev briljâant, kumpleks musikstükken mit net soo 'n makkelkkaid, as duu of ik 'n bräif skreevent.
Däi mäiest lüü säegent, dat man 'n frömdtóól best fan 'n maudertóólprooter leeren kan.
dreiuntwintiğ, sesuntsöömtiğ, hunnertneegen, dreiuntwintiğ, neegenhunnert, duusend tweihunnertsesuntsöömtiğ, âacht miljoonen tweihunnertfiifuntwintiğ duusend fäärhunnertdreiunfiiftiğ, duusend neegenhunnertfiifunfäärtiğ.
Äien, twäj, dräj, fäär, fîiv, säes, sööem, âacht, neegen, tâajn.
Elm, twalm, daartain, fäärtain, fiiftain, sestain, söömtain, achttain, neegentain, twintiğ.
Äinuntwintiğ, tweiuntwintiğ, dreiuntwintiğ, fääruntwintiğ, fiifuntwintiğ, sesuntwintiğ, söömuntwintiğ, achtuntwintiğ, neegenuntwintiğ, daartiğ.
Äinundaartiğ, tweiundaartiğ, dreiundaartiğ, fäärundaartiğ, fiifundaartiğ, sesundaartiğ, söömundaartiğ, achtundaartiğ, neegenundaartiğ, fäärtiğ.
Fiifuntachentiğ, fäärunfiiftiğ, sesuntsöömtiğ, achtunneegentiğ, fiifunfiiftiğ, dreiuntwintiğ.
Teegen 1500 was dat soo, man teegen 1800 was dat al weer anners.
Sük däi bööert fan 'n stóópel fan spöölkorten t' maarken is alwies näit makkelk, doch näit unmöögelk.
Fööl suldóóten stüürvent bii d' t'rüeğtsuğ fan Napoleon uut Rusland in d' winter 1812 an unnerköylen.
Dat is al recht lóót. Móók dii man eerst klor föör 't bäer, un mörnfrau proot' wii dan wiider!
Dat is näit ungewoon, dat lüü bii 't inrichten fan 'n benütserkunto up 'n webstee ferkeert persöönelk inf'rmóósjoonen angeevent.
Doo duu, as duu seest, fut nóó huus tau foren büst, woosoo heb ik diin wóógen dan parkt fööer d' skäenk säin?
Mit 'n akróót plóónen ferklaajst duu minner tiid mit unnöödiğ dingen un skirst däi aarbaid gaauer.
Ik wul Tom fróógen, woo fööl häi föör siin näej huus betóólt haar, man Marió mäinde, dat dat unhoffelk was.
Ik heb fersöcht um Tom t' beprootjen, mit us nóó Boston t' koomen, man häi see, dat häi annerswat t' daun haar.
Ik doch, dat was makkelk t' skiren, man nuu aarbaident wii al däi häiel dağ un bünt noch altiid näit klor.
Ik doch, 'n häiel hôop fan lüü dee mit us wóóterskii foren willen, man d'r is ooverhôop nüms anners koomen.
Ik heb höört, dat Tom, eer häi fóóten wur, jorenlang ruuskgift in däi Feräint Stóóten smukkelt hebben sal.
Ik kan näit lööven, dat äien, däi miin fründ weesen wil, sükker sóóken oover mii säeğt.
In d' kâark góón móókt noch kiin krist uut dii, net as in 'n garóózje uut dii noch kiin aauto word't.
Móók dii kiin gedanken. Häi móókt fiilicht up d' êerst blik 'n freeselk indrük, man häi is dóódelk 'n häil sümpóótsk minsk.
Cesar Chavez stüürv 1993 up 't oller fan sesuntsestiğ joer. Meer as 40.000 minsken wassent bii siin begrafnis.
Nóódeem Tom dat häiel popkoorn in d' kuem upeeten haar, gung häi in d' kööken, um sük näej t' hóólen.
Doo däi tsuğ döör d' bóónhof fort, klitternt däi fensters fäel un dat häiel huus trielt.
Wat in däi äin tóól föör unhoffelk telt, word't in 'n anner möögelkerwîis näit soo wornoomen.
Wii minsken bünt baldóódiğ gaud d'r in, fakten soo t' ferdraajen, dat säi tau 'n insent móókt kunklusjoon paasent.
Tom frooğ sük, woo fóók häi Marió wal d'r tau upföördern mauten sul, höör kóómer up t' rüümen, bit säi 't ennelk dee.
Tom frooğ sük, woo fóók häi Marió wal noch tau 't uprüümen fan höör kóómer upföördern mauten sul, bit säi 't ennelk dee.
Tom was sük fan wat feelers näit bewust, däi hum bii 't ooversetten fan 'n wichtiğ dokument föör siin bóós unnerloopen wassent.
Tom wul siin swempakje teegen 'n grooterder umtuuskern; man däi ferkooper see an hum, dat dat näit gung.
Up 't allerläiefst höört Tom dat amerikóónsk Engelsk, man ook däi klang fan 't irsk Engelsk faalt hum bii.
Tom het siin näej skau fööer d' maróton näit recht inloopen un läiep bladders bii d' fauten kreegen.
Tom fernam 'n uproor fööer siin huus un begaf sük d'r düs up buuten, um t' säin, wat fööer sük gung.
In d' 1960er joren demonsträärdent jóópóónsk stuudenten teegen 't regäären.
In d' 1960er joren gungent jóópóónsk stuudenten teegen 't regäären up d' stróóet.
In d' 1960er joren gaf dat demonstróósjoonen fan jóópóónsk stuudenten teegen 't regäären.
Däi weerld stun in d' tiid fan däi Kuubókrîis in d' oktoober 1962 up 't rand fan 'n atoomoorlauğ.
Däi weerld stun in d' tiid fan däi Kuubókrîis in d' oktoober fan 't joer 1962 up 't rand fan 'n atoomoorlauğ.
Däi industriäel fun 'n walhebbend finansjee, däi hum hulp, däi unuutwiikboer stöörm t' ooverstóón.
Dat US-department föör sundhaid säeğt, dat minsken minst tweiunhalf stüen in d' wêek trainäären sullent.
Marió wacht'de joren d'r up, dat Tom tau 't gefangenis uut kwam, un was läip blîid, doo häi ennelk undlóóten wur.
Marió drağt geern kläär mit wertikóóel striipen, um dat säi höört het, dat man d'r mit slanker leet.
Dat is wichtiğ, dat ollen bii 't t'rechtwiisen fan höör kinner an d' sülviğ lîin trekkent.
Dat is bruukelk, dat sük kelners un kelnerskes bloot mit höör föörnóóm föörstellent.
Eerst lâang nóódeem säi traaut haarent fun Tom d'r uut, dat Mary weegen moord söcht wur.
Nóó höör hochtiid was noch näit fööl tiid ferleeden, as Tom d'r uut fun, dat Marió weegen moord söcht word't.
Dat haar däi kop fan 'n frâau, däi körper fan 'n lööew, däi flöögels fan 'n föögel un däi steert fan 'n slâang.
Innowóósjoonen wordent an anfang oovermóótiğ ooverweerdäärt, man up düert oovermóótiğ unnerweerdäärt.
Doo ik waaskebred un duu kazoo spöölen leerst, köönent wii fiilicht 'n jugband biitreeden.
Ik bün näit soo 'n dööskop, däi 's winters sünner räecht föörräiden baarğstiigen gaajt.
Ik lööv, dat Tom, un bloot Tom, dat skaft. Man menniğ löövent, dat ook Marió dat skiren dee.
Ik kan dii näit säegen, woo fóók ik an âal däi môoj tiid docht heb, däi wii mitnanner taubrocht hebbent.
Woo fóók heb ik Jau al säeğt, dat Jii nüms mitbrengen söölent, sünner föördeem miin ferlof in t' hóólen?
Woo fóók heb ik jau al säeğt, dat jii nüms mitbrengen söölent, sünner föördeem miin ferlof in t' hóólen?
Woo fóók heb ik dii al säeğt, dat duu nüms mitbrengen sast, sünner föördeem miin ferlof in t' hóólen?
Uut enner 'n grund miident mii âal as däi düüvel dat weiwóóter, siit ik fan Injen uemkoomen bün.
Tom wul wal näit up däi fier, man häi gung trotsdeem, um dat häi mäinde, dat häi Marió d'r säin sul.
Sülst doo duu kiin smacht hest, maust duu wat eeten. Anners holst duu bit middağ näit döör.
As Jii al wäitent, proot ik näit al t' gaud Fransk. Düs dee ik 't föörtrekken, kiin räied up Fransk t' hollen.
As jii al wäitent, proot ik näit al t' gaud Fransk. Düs dee ik 't föörtrekken, kiin räied up Fransk t' hollen.
As duu al wäist, proot ik näit al t' gaud Fransk. Düs dee ik 't föörtrekken, kiin räied up Fransk t' hollen.
Soo dróó ik miin jung d'r tau brocht heb, us femiiljenfootos in t' leesen, lóód ik d'r 'n poer fan up us siid hooğ.
Dat móókt unmaud, mit Tom t'sóómen t' aarbaiden, um dat häi däi feelers, däi häi móókt, noojt taugift.
Tom wul, dat häi däi maud hat haar, in d' äj t' springen un däi d'r in faalen puep t' redden.
Tom see teegen däi kinner, dat säi in siin kóómer bliiven dürsent, soo lâang as s' man kiin skendóól móóken sullent.
Tom leet näit ferpikt, wiider uut t' hóólen, un ik wul soo of soo näit âal enkelhaiden höören.
Tom reep Marió an, um t' fróógen, of häi nóó d' aarbaid up d' weğ nóó huus brood koopen sul.
Tom fung an, sük uut t' trekken, man wur dan gewoer, dat däi föörhang oopen was, un gung hen, um hum diecht t' trekken.
Tom un Marió haarent 'n romantisk óóvendeeten tau d' fier fan höör äinjoriğ t'sóómenweesen.
Tom un Marió leevent mit höör mäinsóóem kinner âal mitnanner t'sóómen in 'n lütjet huus up 't stadrand fan Boston.
Tom dee inwilligen, däi dochter fan däi man t' echtigen, föör 't belooven, siin geskeft t' aarven.
Däi skrumpelk, oel heksenmaister nam mii unner siin fidjes un broch mii 't âal bii, wat häi oover móógii wus.
Däi 't regäärensgebôojd besettend stuudenten hebbent draiğt, sük 't leevend t' neemen.
Dat sal däi skendaarms läip interessäären, dat Jii Tom in d' keller fangen hollent.
Dat sal däi skendaarms läip interessäären, dat jii Tom in d' keller fangen hollent.
Dat sal däi skendaarms läip interessäären, dat duu Tom in d' keller fangen hollen daajst.
Optimisten säint in katastroofen geleegenhaiden, wiilst pessimisten katastroofen in elker geleegenhaid säint.
'S freidóóğóóvends dröpt sük 'n koppel fan us, däi höör echtgenooten in ooversäj aarbaident, in "Kalle siin knâajp".
Niks as däi fiimeläj is dii soo gefordelk; duu wäist dat, dat säi lüğt, un doch löövst duu höör.
Altiid meer fraaulüü folgent 'n äigen kräär un bünt fan höör keerls finansjel unofhangelk.
Meer un meer fraaulüü hebbent höör äigen kräären un bünt wirtskaftelk unofhangelk fan höör keerls.
Glük kan man mit geld näit koopen. Man 't is kemoodiger in 'n Maserati as up 'n fîits t' bruelen.
Dat is miin sküld, dat däi kâauk ferbraant is: ik was bii d' telefoon un heb näit up däi tiid acht't.
Dat is stur, äien t' läiven, doo man näit wäit, of däi äien net soo läivt as man hum.
Dat is stur, äien t' läiven, doo man näit wäit, of man net soo fäel läivt word't, as man läivt.
Däi fróóeğ was wal t' makkelk föör dii. Anner móól maut ik 't wat sturder móóken.
Dat häit't fóók, dat däi upnóóem up 'n jóópóónsk uniwersitäit wal stur, man däi ofslus makkelk was.
In d' tiid fan Shakespeare, in 't sestâajnt jorhunnert, was tennis an d' engelsk hof läip beläivt.
Doo diin fóóder diin mauder wat up Fransk frağt, antert säi dan up Fransk of up Engelsk?
Doo wii d'r föör föörsäin wassent, meer t' prooten as t' lüstern, haar man us twei muen un äin ôor geeven.
Doo wii näit in däi tauken drei dóóeğ 'n antern fan Tom kriigent, sullent wii hum, denk ik, noch insent skriiven.
Doo 't uniwersum mit steerns anfült is, woosoo ferlecht't dan höör lücht näit stielweğ däi häiel heemel?
Minsken, däi huen näit möögent, bünt mii suspekt, man 'n hund, däi 'n minsk näit mağ, däi trau ik.
Doo ik mii fóóker mit 'n maudertóólprooter unnerhul, dee sük miin feerdiğkaid in 't Engelsk, denk ik, gaau ferbeetern.
Ik lööv, dat sük Tom läip upreegen sal, doo häi d'r uut finnen daajt, dat däi skilderóózje, däi häi köft het, 'n falskern is.
Ik heb an 't linker bäin noch altiid 'n noer fan 'n melöör, wor ik mit daartain joer in róókt bün.
Ik wäit, dat dat maal klingen maut, man ik lööv, ik heb mii in diin lütje süster ferknaalt.
Mii bleev bit tau d' offort fan däi tsuğ bloot noch 'n menüüet; düs haar 'k kiin tiid, um däi grund fan miin ofrâajs tau ferkloren.
Ik kan näit umtau t' lööven, dat wii, doo wii nanner beeter kennen leert haarent, früen worden wassent.
Ik kan näit lööven, dat duu wat etst, wor däi dokter meerder móólen fan säeğt het, dat duu 't näit eeten sust.
Eerst ferwaarent sük däi woorden, dan ferwaarent sük däi begreepen, un amäen ferwaarent sük däi sóóken.
Alwoo Tom mäist bloot snelgerichten genäiten daajt, word't häi hóóst näit krank, un siin körpermasindeks liğt in d' n'rmóóel berek.
Alwoo Tom un Marió sük 's anfangs näit muğğent, wurdent s' t'läest gâaud früen.
Lóótent Jii däi sjampinjongs ruuğweğ drei menüüten kooken un daunt Jii up 't äen däi wuskern un fiin sneeden päitersiilje d'r bii.
Ik bün näit besünners smachtiğ, doo man bedenken daajt, dat ik däi häiel dağ oover man 'n skîiv brood eeten heb.
Doo 't soo wiidergaajt, is däi risiko hooğ, dat us land noch meer an wedbewaarfsfeeiğkaid ferläisen sal.
Abraham Lincoln, däi 16. president fan d' Feräint Stóóten, wur in 'n blokhuus in Kentucky booren.
'N krachtdóódiğ keerl mit düüster klööer snapde sük Mary höör handtaaske un ferdween in d' mäeng.
'N keerl kwam up d' stróóet up Tom dóól un proot'de hum an, man Tom haar kiin óónen, wel dat was.
"Wäist duu, woosoo Tom näit mit mii up böskup góón wil?" - "Ik lööv, häi gaajt näit geern up böskup."
As Tom net näit an siin skriivtóóvel sat, kribbelde Marió fööer up siin heft 'n karikóótüer fan hum.
Tom was geern up Marió höör fier góón. Spiitelkerwîis haar häi wat anners t' daun.
Tom drooğ föör wat móónden 'n halskróóeğ, nóódeem häi sük bii 'n aautounfal 'n swäipslağbeseeren hóólt haar.
Tom frooğ sük, wat Marió wal säegen dee, doo säi wus, dat häi däi ferleeden weeken mit Elke in Boston taubrocht het.
Tom pröyvde dat popkoorn, un doo häi bii d' slus kwam, dat 't näit solterğ nauğ was, straajde häi sük d'r noch wat solt up.
S' móóndóóğs, s' middewêeks un s' freidóóğs dekt Tom däi tóóvel, up däi anner dóógen Marió.
Tom dee sük d'r up ferstiiven, niks drunken t' hebben, man siin tralaaren un swanken ferroodent hum.
Tom beweerde fast, häi haar niks drunken, man siin tralaaren un swanken ferroodent hum.
Tom haar kiin wäit d'r fan, woo 't Mary föörnanner kriigen kun 'n ferraskernsfier t' plóónen, sünner dat häi d'r wat fan mitkriğt.
Tom wur beraumt, um dat häi 'n skaauspöölerske traaude, däi al fööl móólen föördeem traaut west haar.
Tom un Marió hebbent siit däi bôort fan höör puep fööer 'n half joer noch kiin nacht örnelk döörslóópen.
Man säeğt, dat minsken mit 'n absluut gehöör bloot döör 't lüstern ermiddeln köönent, wekker toonhöeğt 'n nôot het.
Däi optimist kikt in 'n späigel un word't optimistisker, däi pessimist pessimistisker.
Däi föör däi maimöölen ferantwoordelk besloot, sük t' ferseekern, dat 't âal kurrekt funksjoonäärde.
Däi unnergaang fan d' USSR un dat äen fan d' koel oorlauğ dee in 't joer 1990 dat düütsk weerferäinigen fermöögelken.
Dat ferbraanen fan kööel is föör 40 prosent fan d' uutstöyt fan driifhuusgóósen in Aaustróólien ferantwoordelk.
Swullen kliiren finnent sük gewoon in d' nóóet fan 'n infeksjoonsstee, 'n gewaas of 'n swäel.
Sirius is däi läechtst steern, däi up us nachtheemel sichtbor is. Häi sit't in 't steernbild fan d' Grôot Hund.
Säi het hum 'n aauto skunken, man um dat häi kiin förderskiin haar, kun häi d'r naarnds mit henforen.
Wii hebbent upstünds bikbäjen, brummelbäjen, kaarsen, eerdjebäjen, peersken un nektaariinen.
Wii hebbent upstünds brummel-, bik- un eerdjebäjen net as kaarsen, peersken un nektaariinen.
Kiin äien dee sük noch an Tom heerinnern, doo häi siin nóóm näit an 't böön fan d' klassenruum móólt haar.
Marió was dül, doo Tom unankünniğt updook; dan dat paasde höör net näit.
Dat mağ dii wal man as 'n kläiniğkaid skiinen, man Tom is um dat häiel baudel in däiepst söerğ.
Doo duu Tom näit ofweesen haarst, as häi sük hülpsöykend an dii keerde, was dat âal näit geböört.
Ik haar noojt docht, dat mii dit gummiband soo nütselk weesen sul, doo ik mii 't fanmörn in d' taaske stopde.
Ik wil bloot, dat duu wäist, dat ik dii föör däi môojst frâau hol, däi ik oojt säin heb.
Ik denk, duu kaast dat uut dat tsitóót undneemen, man dit bauk is in 'n umgaangstóóliğ stiil skreeven.
Ik denk näit, dat häi d'r fut 'n kwóóed minsk fan is, dat häi mit sük d'r oover ooveräien koomen is, dat hum peerfläisk smóókt.
Häi frooğ däi skendaarms, woo fööl minsken up d' ferleeden dağ bii ferkeersunfallen um 't leevend koomen wassent.
Seeker let't häi gaud un is intelligent, man häi het wat an sük, dat ik näit mağ.
Tom blift nóó d' skaul d'r döörgóóns noch soo lâang as möögelk, um dat häi näit nóó huus wil.
Nóó siin t'rüeğkeer fan siin denst in Afgóónistóón wur Tom fan heerinnerns un nachtmirjes plóóğt.
Worskiinelk ferteerent Jii däi häiel tiid geneetsk ferannert oobst un gemüües, sünner dat Jii 't wäitent.
Doo ik dat kafee betrad, sağğent sük net akróót twei jueng manlüü catchen up 't feersäin an.
Tom frooğ sük, woo fóók häi Marió wal noch upföördern mus, höör kóómer up t' rüümen, bit säi dat dan ennelk dee.
Tom wul döör 't anläegen fan 'n ferkeert Facebook-siid tau 't sóómeln fan spenden uut däi tróógöödie profiit slóón.
Tom däilde Marió mit, dat häi mit däi aarbaiden in däi tiid, däi säi hum geeven haar, näit klorworden kun.
Tom doch, häi haar dat perfekt fersteek föör siin gollen münten funnen, man häi fersağ sük.
Tom fun däi musik t' fäel, man was t' möej, um up t' stóón un hum sachter tau setten.
Tom hul dat föör klauk, däi geleegenhaid, däi Marió hum bood, uut t' nütsen.
Tom wäit noch, woo häi Marió dat ferhóól fan siin flüğt fööer däi kannibóólen, däi d'r nóó ampeldent hum t' freeten, fertelde.
Tom bekende sük skülliğ, duun aauto foren t' weesen, un siin förderskiin wur föör ses móónd intrukken.
Tom haar däi inkoopstseedel ferlooren, däi siin mauder hum geeven haar, un köf bloot dat, wat häi eeten wul.
Tom döörsöch âal lóóden fan siin skriivtóóvel, man kun dat, wat häi söch, doch näit finnen.
An 't foren fan 'n lütje lastwóógen is Tom went, man häi het noch noojt äien fan däi räecht grôot lastwóógens foren.
Tom maut f'rsichtiğ weesen, wat häi in restaaurants et't, um dat häi teegen fööl naarungsmiddels allergisk is.
Tom is mit Marió t'sóómen, siit häi höör in 't ferleeden joer up 'n piknik up d' 4 julii kennen leerde.
Bit nuu tau het sük Tom däi skendaarms recht gaud undtrekken kunt; man amäen sal man hum doch snappen.
Tom was wal tau 't krankenhuus undlóóten worden, man mus sük noch wiider fan däi sköötwuen ferhóólen.
Tom nam däi körktrekker uut d' lóó un mook däi fläes wiin oopen, däi Marió mitbrocht haar.
Tom kan sük näit âal siin paswoorden maarken, wor oover häi höör, as telefoonnummers tarnt, up 'n liest skrift.
Tom het 'n poer billiğ kamerós as geskenken föör däi kinner in siin nóóberskup köft.
Tom het fööer drei wêek anfangen, dat bauk t' leesen, un is noch altiid näit oover däi hâalft uutkoomen.
Tom un Marió wassent t' möej föör 't ofwaaskern un gungent up bäer, alwoo dat spöylbekken noch ful fan fûul geskir was.
Um dat häi wat giftigs eeten haar, wur Tom tau 't móóğuutpumpen in 't krankenhuus brocht.
Däi flakteninhold fan 'n dreikâant is däi hâalft fan dat fan 't rechthauk mit sülviğ höeğt un grundsiid.
Däi Feräint Stóóten wassent an d' anfang fan d' twintiğst jorhunnert mit 'n buulpest-epidemii kunfruntäärt.
Kleeverlandsk is 'n dióólekt fan dat Neerlandsk, däi in dat düütsk bundsland Noordriin-Westfóólen proot't word't.
Säi beed hum, höör fóóder bii 't uprüümen fan d' garóózje t' helpen, doch häi see, dat häi 't tau drok haar.
Doo man man tüsken däi riigen lest, word't 't düüdelk, dat Tom siin näej aarbaid häil näit soo fööl spóós móókt.
Äin fan Tom siin släecht anwensels bestaajt d'r in, dat häi up elker websiid dat sülviğ paswoord bruukt.
Róósjoonóól nöymt man tóólen, däi sük as bröök fan twei häiel tóólen skriiven lóótent.
Marió haar man net mit Tom slus móókt, doo stun ook al Hannes mit 'n struus rausen fööer höör huusdööer.
Medsiinsk fersäegen is nóó haartkrankhaiden un kanker däi daardfóókst doodsoorsóóek in d' Feräint Stóóten fan Amerikó.
Marió raajsde in d' taukumst un fun dor fööer, dat däi kliimówannel âal leevend up d' êer fernäilt haar.
Marió raajsde in däi taukumst un stelde fast, dat däi kliimówannel âal eerdsk leevend uutleskert haar.
Marió see, dat höör ollen höör umbrochent, doo säi d'r achter kwamment, dat säi mit Tom t'sóómen is.
Marió is äinfach top: säi het mii 'n baldóódiğ móól toovert un sülst sülst ofwaaskert.
Äinsóóem minsken bünt fóók bâang d'r fööer, annernt kennen t' leeren, wat d'r tau fört, dat säi altiid alleniğ bliivent.
Säi hebbent kiin recht, wat kwóóds t' daun, bloot um dat wel anners wat kwóóds dóón het.
Jii hebbent kiin recht, wat kwóóds t' daun, bloot um dat wel anners wat kwóóds dóón het.
Duu hest kiin recht, wat kwóóds t' móóken, bloot um dat annerswel wat kwóóds móókt het.
In siin freitiid spöölt Tom geern fautbâal, is mit siin früen t'sóómen un höört musik.
1991 deedent Kroóósien, Sloweenien un Matsedoonien höör unofhangelkkaid ferkloren; 1992 folğde Bosnien.
Ik heb d'r je niks teegen t' wachten, man nóó twei stüen ferspör ik begriipelkerwîis 'n bepóólt ungedür.
Ik wäit näit, of duu 't murken hest, man Tom kumt in d' läest tiid näit up tiid nóó d' aarbaid.
Ik wäit näit, of jii 't murken hebbent, man Tom kumt in d' läest tiid näit up tiid nóó d' aarbaid.
Ik wäit näit, of Jii dat murken hebbent, man Tom kumt in d' läest tiid näit up tiid nóó d' aarbaid.
Aläien góó ik näit in 't kiino, um dat ik nóó d' film geern mit wel d'r oover proot.
Ik traude miin oogen bold näit, doo ik däi bredóóel renowäärens sağ, däi Tom an siin huus föörnoomen haar.
Häi fraajde sük d'r up, dat weekenäen mit höör in höör mäinsóóem landhuus in Somerset t' ferbrengen.
Häi ooverleet siin häiel fermöögen däi dochter fan 'n oel fründ - un ferwacht'de d'r niks föör t'rüeğ.
Fan däi moment of an, as Marió bóós wur, het säi sük bii höör unnergeevens läip unbeläivt móókt.
Eerst sal ik däi priisen fergliiken un eerst dan sal ik besluuten, of ik däi kameró koop.
Alwoo miin fründ wegetaarier was, heb ik hum näit säeğt dat in däi tsoep wat fläisk was.
Kinner willent fóók dingen daun, däi gefordelk bünt, un wäitent d'r bii näit um däi gefoer.
Eerst hul ik 't föör 'n ferdraajt idee, doch ennerwenner murk ik, woo gaud 't was.
Nóódeem ik miin stuudium ofslooten haar, truk ik weer in huus in un leevde drei joer lang bii miin ollen.
In d' tóólgebruuk fan däi immobiilienbranzje bedüd't "'n drööm föör häimwaarkers" föör n'rmóól, dat dat objekt 'n räecht brads is.
"Kunnent Jii wat skikken?" - "Oo, perdong! Ik heb häil näit murken, dat ik soo fööl bot inneemen dau."
As Tom sük däi appel, däi häi net at, bekeek, murk häi, dat häi 'n hâalf wurm ferslungen haar.
Spiitelkerwîis sast duu in dit büro niks móókt kriigen, doo duu näit wel smeerst.
Twei jueng manlüü bünt in däi ferleeden twei wêek an aaustróólsk strâan fan tiigerhaien dood't worden.
Doo däi ampel up gröyn umskalt'de, würğde Tom siin wóógen of un dat anner fortüüğ fur hum achterin.
Tom wul net tau 't huus uut góón, doo häi 'n anraup kreeğ, wor döör häi sük tau siin fergóódern ferlóóterde.
Tom skräiwde, soo fäel häi kun, dat Marió hum trots dat gedrüüs fan d' wóóterfal ferstóón köönen sul.
Tom het up d' rand fan d' stad 'n lütje freitiidplóóets, wor häi 'n poer skóópen un bäisten hollen daajt.
Tom móókt fööls t' fööl snibsk kummentaaren. Fiilicht het häi düs näit al t' fööl früen.
Tom het 'n inróómt hochtiidsfooto fan siin ollen in d' woonkóómer hangen.
Tom höf sük däi spiiskoert näit t' bekiiken, um dat häi al 'n büelt móólen in dat restaaurant west haar.
Tom höf kiin blik up däi spiiskoert t' daun, um dat häi al fööl móólen in dat restaaurant west haar.
Tom fergleek 'n drei joer oel footo fan Mary mit 'n aktuäel.
Tom kan näit as dokter in Aaustróólien aarbaiden, um dat siin uutbildensantöönens dor näit ankent bünt.
Tom het as skauler anfangen, freiwilliğ waark in 't daklössenhäim t' laisten.
Bii Tom un Marió wur bii hellerläecht dağ inbrooken, doo däi femiilje net in d' tûun was.
Fandóóeğ hebbent aautomobiilen däi pêer as hoovdtransportmiddel oflöest.
Disser figüer sal Marilyn Monroe föörstellen, man ik denk näit dat säi höör gerecht word't.
Dat gaf 'n büelt, wat wii daun wullent, man wii bünt näit tau fööl koomen.
Wiindruuven of wóótermeloonen sünner kennels gift dat je. Of 't wal ook mangos sünner kennel gift?
Dan truk häi sük an, fnuukde siin föörleesensmitskrift in däi aktentaaske un leep däi trappen dóól.
Dat enkeld up d' tóóvel, dat ik n'rmóólerwîis näit eeten dee, is dat tüüğ up 't gêel teller.
Dat bladje fung an leesders t' ferläisen, doo 't up äien fan siin populêerst aautooren fertsichten dee.
Dat was stur föör däi man, däi siit drei dóóeğ niks eeten haar, an wat anners as naarungsmiddels t' denken.
Woo minner sük 'n ooverkoomen mâaud rechtfeerdigen let't, soo sturder is 't fóók, hum of t' läegen.
Âal fäär enktpetroonen fan miin drükker bünt hóóst lös; düs is däi drükkwalitäit min.
Miin mauder see altiid an mii, dat ik âals berekken kun, doo ik mii d'r man achter klemmen dee.
Däi mäiest, däi Tom Fransk prooten höörent, deedent näit mäinen, dat häi kiin maudertóólprooter is.
Marió kreeğ tróónen in d' oogen, doo s' däi böskup fan Tom las, up däi stun, dat häi höör ferlóóten haar.
Däi mäiest Amerikóóners föylent sük misselk, doo man d'r up bestaajt, dat säi düróóbel geskenken anneemen söölent.
Dat sal 'n büelt Amerikóóners in unbehóógen brengen, doo Jii up höör akseptans fan düer presenten bestóónt.
Um dat sük lücht gaauer as däi skal beweğt, süğt man eerst däi blits un d'r nóó höört man däi dönner.
Ik frees, ik maut dii t'löörstellen. Ik heb kiin lüst, mii an disser diskusjoon t' bedäiligen.
Ik haar 'n fróóeğ an Jau, man doo 't Jau jüüst näit paasen daajt, dan kan ik ook 'n anner móól weerkoomen.
Ik heb Tom noch fööer miin skaulofslus kennen leert, man Marió eerst jorenden lóóter.
Ik wäit, dat ik minst acht stüen fan d' dağ slóópen sul, man ik slóóp döörgóóns minner.
Ik wäit näit, wor Tom dii tau rood; man ik slóó fööer, dat duu d'r Marió niks fan fertelst.
Däi êerst satsen fan siin räied kun ik ferstóón, man fan däi rest begreep ik niks.
Gâaud früen bünt as steerns. Duu süğst höör näit altiid, man duu wäist, dat säi d'r altiid bünt.
Tseegen wordent näit geern nat un söykent gaauer skûul as skóópen un anner fäj.
Alwoo siin telefoon unooverhöörbor klingelde, leet Tom 't up d' tóóvel liegen un gung d'r näit an.
Esperanto, Ido, Interlinguó, Klingoonsk, Lojban, Na’vi un Volapük bünt künstelk tóólen.
Esperanto, Ido, Interlinguó, Klingoonsk, Lojban, Na'vi un Volapük bünt kunstruäärt tóólen.
Sweerent Jii, däi worhaid t' säegen, däi häiel worhaid un niks as däi worhaid, soo woer Jau God helpen sal?
Up d' party het hum äien fan siin politisk jeeğners fööer d' oogen fan tóólrîik gasten demaudiğt.
In 't almäien mağ ik lüü läiver, däi sükker baudels direkt mit däi bedruepen persoonen reegelnt.
Âal jau anskülligens hebbent kiin grundlóóeğ. Säi is unskülliğ, un wii söölent dat bewiisen!
Nóódeem säi drei joer lang fersöcht haar, Tom t' annern, kwam Marió d'r achter, dat häi sük noojt annern sul.
"Wäist duu, wor disser kameró heerstelt wur?" - "Ik lööv, in Skiinó, man ik bün mii näit seeker."
Duu büst däi enkeld, däi ik ken, däi näit t'minst insent in d' wêek enner 'n medkóment inneemen daajt.
Duu büst däi enkeld, däi ik ken, däi näit t'minst insent in d' wêek enner 'n medkóment inneemen daajt.
Man kun säin, dat Tom bewustlös was, as häi ful, um dat häi niks unnernam, um siin fal up t' hollen.
Wii hebbent Jau föörslağ erwoogen, un wii hebbent undsked't, dat 't us näit möögelk is, däi priis t' redusäären.
Tom see an däi kinner, dat säi hir in d' kóómer bliiven dürent, doo s' kiin skendóól mookent.
Tom bedraiğde mii: häi see, dat häi mii 'n finger ofsneed, doo ik hum dat geld näit gaf.
Tom fun, dat dat 'n begrensen geeven mus, woo fööl geld siin frâau uutgeeven dürs.
Tom klaaude Marió dat telefoon un skoot 'n poer footos fan sük, eer häi 't stilkens weer in höör taaske dee.
Tom greep in siin taaske, hool wat riitstikken d'r uut, reet äien an un stook d'r mit dat lóógerfüer an.
Tom is piloot fan 'n helikopter däi up d' söyek nóó haien däi strâan fan d' stad offlüğt.
Hiets un möjiğkaid leetent an Tom t' gnóógen; düs bood ik hum 'n kol drinken an un see an hum dat häi doch sitten góón un sük ferhóólen sul.
Tom bruukt äinfach bloot 'n biitje tiid, um sük an däi gedâank t' wennen, dat Marió nuu siin stäifsüster is.
Tom kan sük elker reekener in disser winkel laisten. Häi maut man besliesen, wekker 't weesen sal.
Tom mağ Marió näit. Man Marió móókt dat näit besünners fööl uut of häi höör mağ of näit.
Tom frooğ Marió nóó däi ferkeersungefal, wor säi mit fiif joer in róókt was.
Tom un Marió wassent fööls t' fööl mit kiiven t'gâang, um t' maarken, woo geern säi nanner haarent.
Tom un Marió kunnent sük doo näit mitnanner unnerhollen, um dat säi kiin mäinskuppelk tóól haarent.
Tom beweert altiid, däi bäest metôod, 'n gâaud tâas kofje t' ferdaarven was 't, tsukker un room d'r in t' kippen.
Dit bauk sal elk un äien fan nüets weesen, däi siin memoorje un looğsk denkfermöögen ferbeetern wil.
Säi nütsde us gastfründskup uut un bleev 'n häiel móónd, sünner us wat t' betóólen.
Tom proot't in d' läest tiid fööl fan 't ferleeden un kikt sük oel femiiljenalben an.
Films uut dat zjonre psücho-horror, däi sük mit däi gehäimnissen fan däi minskelk psüüech befóótent, bünt in d' läest tiid läip läif beläivt.
Us anbod is um plóónmóótiğ wartensaarbaiden fan 't net noomen. Wii söölent meskiin teegen 2.30 üer westeuropeesk tiid weer berekbor weesen.
'N absluut seeker metôod, um döör geld glükkelk t' worden, is bliikbor, dat föör annernt uut t' geeven.
'N doodseeker möögelkkaid, um mit geld glük t' ferkriigen, let't däi t' weesen, d'r mit annernt gauds t' daun.
Äien fan 455 fraaulüü maarkt bit tau d' twintiğst swangerskupswêek näit, dat säi swanger is.
Bladjes un feersäisenners up d' häiel weerld bericht'dent fan Koko un höör puuske.
Mäisttiids slöpt häi näit fööer twäj, je sülst drei üer 's mörns in.
Haunerfläiskresten köönent in 'n slooten bâak in d' köylskap drei bit fäär dóóeğ upwort worden.
Jóópóónsk tsuchtparrels duminäärent unnerwiilst an däi 60% fan d' weerldwîid parrelmâarkt.
Ik mus drei móól nóó 't supermâarkt foren, um âals t' besörgen, wat wii föör däi fier fanóóvend bruukent.
Doo duu diin Fransk wies ferbeetern wult, maust duu in 'n land trekken wor 't proot't word't.
Doo duu diin Fransk dóódelk ferbeetern wult, maust duu in 'n land trekken wor 't proot't word't.
Doo ik acht stüen haar, um 'n boom t' kappen, soo ferbroch ik däi êerst ses stüen d'r mit, däi äeks t' skaarpen.
Ik proot Engelsk näit as maudertóól, un mii word't klor, dat ik noch fööl t' leeren heb.
Diin probleem is, denk ik, dat duu näit genaau nauğ tauhöörst, doo äien wat ferklort.
Ik woon nuu in Boston in d' Feräint Stóóten; man ik wil noch fööer 't äen fan 't joer weeruem nóó Jóópóón.
Ik woon nuu in Boston in d' Feräint Stóóten; man noch fööer 't äen fan 't joer wil ik weeruem nóó Jóópóón.
Ik woon nuu in Boston in d' Feräint Stóóten, man wil noch fööer 't äen fan 't joer weeruem nóó Jóópóón.
Ik wäit, dat wattent fan jau geern dat taustand fan 't ferleeden weerheerstellen deedent; man däi kumt näit meer t'rüeğ.
Ik wäit, dat wat fan Jau geern weer âals soo haarent, as 't was; man dat kumt näit meer weer.
Ik wäit, dat wat fan jau geern weer âals soo haarent, as 't was; man dat kumt näit meer weer.
Ik wäit, dat dat stur is, däi tiid up t' brengen, man kust duu dat hir föör mii noch fööer tauken móóndağ kurrektüer leesen?
Ik heb net akróót 'n bräif fan 'n fründin kreegen, wor in staajt, dat säi anner wêek koomen sal, um mii t' säin.
Ik wäit näit, wenner dat reparäärt word't, man bün seeker, dat sük Tom of Marió recht bold d'r um kümmern söölent.
Mit twalf joer heb ik anfangen us trekker t' foren, um miin fóóder in d' arnttiid t' helpen.
Ik doch altiid, dat 'n slağanfal 'n henwiis fan d' natüer is, dat 't tiid is t' staarven.
Däi histoorje is as 'n walser: häi folğt äiwiğ däi drei stappen oorlauğ, free un rewulusjoon.
Häi beloovde, näej branzjen in d' regjoon an t' siideln, man politikkers hollent selden woord.
Glük hangt näit soo fööl fan däi ekstêern umstâan of as fan 't inwendiğ instellen tau 't leevend.
Flüügen in 't düüster sünner paasend uutbilden bünt 'n hoovdoorsóóek fan lichtfluğtsoiğ-unglükken.
Fiif sünnenmenüüten 's aldóóğs köönent meer bedüüden as 'n sünnendağ in d' uurlaaub.
Alwoo Tom däi bräif föör Marió ooverset't haar, mook säi sük näit däi mâajt, siin ooversetten t' leesen.
Hebbent Jii 'n idee, woo wii d'r föör sörgen köönent, dat Tom soo lâang blift, bit däi aarbaid dóón is?
Hebbent jii 'n idee, woo wii d'r föör sörgen köönent, dat Tom soo lâang blift, bit däi aarbaid dóón is?
Hest duu 'n idee, woo wii d'r föör sörgen köönent, dat Tom soo lâang blift, bit däi aarbaid dóón is?
Nóódeem häi soo staark taunoomen haar, paasde Tom näit meer in dat pakje, dat häi up Marió höör bedelven dróógen wul.
Nóó disser tiidskrift word't däi wirtskaftelk lóóeğ in Jóópóón fan joer tau joer slechter.
"Woosoo hest duu anfangen, klewäär t' spöölen?" "Um dat ik musikmester worden wil".
Wekker ooversetten fan dit bauk finst duu beeter? Dat fransk of dat engelsk?
Of duu Fransk kaast of näit, is föör dit gesprek häilundal näit fan belang.
Doo äien mit soo 'n reetorsk fürwaark proot't, fangt 't an, ferloogen t' klingen.
Ultrófiigeläet lücht dringt ook döör wulken. Düs kan man sük sülst up 'n wulkiğ dağ 'n sünnenbrand hóólen.
Tom, Marió, Hannes un Elke bünt unnernanner befründjet. Däi kennent sük al siit höör kinnerdóógen.
Tom, Marió, Hannes un Elke bünt unnernanner befründjet. Däi kennent sük al siit höör kinnertiid.
Däi lüü seedent an Tom, häi sul noojt wat t'stâan brengen, un häi fersöch fertwiivelt, um höör t' bewiisen, dat s' sük fersinnen deedent.
Tom kreeğ t' höören, dat häi 't noojt tau wat brengen sul, un häi fersöch fertwiivelt t' bewiisen, dat dit 'n fersinnen was.
Tom was angeneem ferraskert, dat dat bild, wat häi bii Facebook hooğlóóden het, oover tsestiğ lüü gefaalen het.
Tom wul 'n äigen huus baauen, man nóódeem hum klorworden was, woo fööl aarbaid dat bedüüden sul, gaf häi 't tau.
Tom künniğde Marió an, dat häi sük dat leevend nam, doch 't feelde hum däi maud d'r tau.
Tom löövde, däi fluğhóóven noch up tiid berekken t' köönen, doo häi däi hooğstgaauiğkaid wat ooverskreed.
Tom leet 'n poer pillen uut 'n aartsneifleske küükeln un in siin bek ferdwiinen.
Tom rööğde sük soo sâacht, as häi man kun, in 't huus rund, um Marió un däi kinner näit wóóker t' móóken.
Tom keerde sük ferbóóst of, doo sük Marió tau 't ketsjup majonnêes up däi pommes dee.
Tom het Marió umbrocht, um dat häi d'r achter koomen was, dat säi dat füer läeğt het, döör dat siin femiilje um 't leevend koomen is.
Tom dood'de Mary, um dat häi d'r uut fun, dat säi dat füer läeğt haar, wor siin femiilje in umkwam.
Alwoo ik hum säeğt haar, dat 't gefordelk was, hul Tom näit up, däi wóógen fööer us an d' stöytstâang t' kleeven.
Fööer 't êerst tâas kofje is Tom 's mörns altiid wat kibbeliğ.
Tom het 'n ollerder süster, Marió, un twei jungerder süsters, man ik kan mii an höör nóómen näit heerinnern.
Tom het altiid siin unsküld beswooren un beweert bit fandóóeğ, dat häi belastert wur.
Tom kun fandóóeğ näit bii us piknik koomen, um dat häi 'n wichtiğ geskeftsfergóódern haar.
Tom haar wal näit häilmóóls unrecht, doo häi mäinde, wii sullent föör dat projekt meer tiid inrüümen.
Tom kan sük fan däi fróóeğ näit unddaun, of häi näit beeter d'r mit an was, doo häi stuudäärt haar.
Tom gaajt däi fróóeğ näit tau d' kop uut, of häi näit beeter d'r mit an was, doo häi stuudäärt haar.
Tom gung drei joer nóó däi upperskaul, sünner up äin enkeld dağ t' feelen of oojt t' lóót t' koomen.
Tom het annerlessens in 'n näj restaaurant eeten, man wäit näit meer, woo 't häiten dee.
Tom un Marió unnerhullent sük eerst up Fransk, man proot'dent dan up Engelsk wiider, as Hannes däi ruum betreeden dee.
Tom un Marió wassent in d' skaul befründjet, un wat joren nóó d' ofslus wurdent s' 'n poer.
Tom un Marió wassent in d' skaul befründjet un 'n poer joer nóó höör ofslus 'n span.
Tom un Marió betraddent dat restaaurant un keekent sük um, man kunnent kiin fräej tóóvel unddekken.
Tom un Marió naajdent uut nóó Boston un traaudent man 'n poer wêek, nóódeem säi sük kennen leert haarent.
Tom un Marió gaffent bii däi test net akróót däi sülviğ anterns, wat däi mester ferdechtiğ föörkwam.
Tom un Marió gaffent bii däi test eksakt däi sülviğ anterns, un dat kwam däi mester ferdechtiğ fööer.
Dat häit't wal, in Amerikó kun elk un äien president worden, man soo häil stemt dat wal näit.
Dat gaf 'n tumult, as winkel-seekerhaidskrachten wat jueng manlüü um winkelsteeleräj fastnoomen haarent.
Däi politikker see, dat häi elk un äien läip dankbor was föör höör stöön bii d' wóól.
Däi skendaarms funnent Tom up d' grund liegend, mit 'n sköötgat middent in d' steern.
Dat meel haar siin holdborkaidsdóótum ooverskreeden, düs dee däi kâauk man half soo gaud riisen, as häi sul.
Däi dûun forder fur mit siin wóógen liik döör d' wand fan dat huus in 'n slóópkóómer.
Däi weert gung d'r hen, wor Tom sat, un frooğ hum, wat häi drinken wul.
Däi keerl frooğ, wel ik was, man ik hul dat näit föör nöödiğ, up siin fróóeğ t' antern.
Menniğ aarbaidgeevers fakkelnt, körtens uut 't gefangenis undlóóten lüü in t' stellen.
Um dat Tom as nachtklubmuskant näit nauğ geld ferdäint, mus häi sük nóó 'n reguläär aarbaid umkiiken.
Um miin kinnerlössiğkaid heb ik meer tiid föör freiwilliğ waark as minsken, däi ollen bünt.
Däi lüü säegent, dat ik âal nachten dröömen dau, doch doo dat soo is, kan ik mii an kiin fan miin dröömen heerinnern.
Marió is näit däi êerst frâau, däi sük in 'n traaut keerl ferläivt, un säi sal näit däi läest weesen.
Marió het Tom d'r bii betrapt, as häi in höör dóóğbauk snüüsterde, um uut t' finnen, of säi sük noch mit wel anners dräepen dee.
Louis Braille, däi siit siin fäärd leevendsjoer blind was, het 'n metôod uutfunnen, mit däi blinnen leesen köönent.
In d' Feräint Stóóten is 't däi fultsuğsbehöörden ferbooden, folter tau 't ferwinnen fan inf'rmóósjoonen in t' setten.
Doo duu d'r niks um teegen hest, wul ik 't läiver sâacht angóón lóóten. Ik wil wies niks ooverhóósten.
Äinliik haar ik an 'n kursus däilneemen sult, däi äien biibrengt, woo man dat äiwiğ upskuuven leert t' fermiiden, man dat heb ik altiid weer ferskooven.
Ik skäit mit 'n wóóterpistôol up däi kniinen in miin tûun, um höör fan miin gemüües weğ t' hollen.
Ik beskäit däi kniinen in miin tûun mit 'n wóóterpistôol, um höör fan miin gemüües weğ t' hollen.
Ik hul miin ôor an däi dööer, um t' höören, wor Tom un Marió oover proot'dent.
Ik mağ näit soo fööl tiid as duu d'r föör hebben, man ik lees doch soo fóók, as sük mii däi geleegenhaid bäiden daajt.
Ik haar teegen 2.30 üer 'n termiin, man kun disser um 'n ferkeersstaau näit inhollen.
Ik haar teegen twei üer daartiğ 'n termiin, man ik heb 't näit up tiid skaft, um dat ik in 'n staau róókt bün.
Ik haar teegen 2.30 üer 'n termiin, man ik heb 't näit up tiid skaft, um dat ik in 'n staau róókt bün.
Ik wil fandóóeğ naarnds hen. Dat is kold up buuten, un ik maut mörn frau d'r uut.
Ik wäit näit, woo ik dat skaft heb. Däi hoovdsóóek is, dat ik 't ooverhôop skaft heb.
Häi mus leeren t' ferknuusen, dat neerlóógen noodsóókelk miilstäinen up d' weğ nóó d' erfolğ bünt.
Fööer 'n internóósjoonóóel publikum is fóók Engelsk däi tóól fan d' wóól.
'N gâaud kummunikóósjoon un teegensiidiğ respekt bünt däi weesenlîik bestanddäilen fan 'n erfolğrîik t'sóómenaarbaid.
Computers spöölent in elker gefal 'n wichtiğ ruel in us leevend, of us dat gefaalt of näit.
Däi körper word't woo oller woo swakker un häilt sük näit meer soo gaau as in d' jööğd.
Wiilst sük dat pletiisder ferhitsde, goot Mary destilläärt wóóter in 't reserwaar, um stoom t' móóken.
'N anonüüem gauddóóder het 'n däärhäim meerder hunnertduusend duller fermóókt.
Nóódeem ik miin fertelsel dóón haar, keek mii miin nóóber 'n tiid lang swiigend un upmaarksóóm an.
Duu büst wal näit soo mooj as miin eksfründin, man mit dii kan man fööl meer plesäär hebben.
Jii bünt meskiin näit in d' maud, dat nuu gewoer t' worden, man ik maut Jau wat wichtigs mitdäilen.
Jii bünt wal näit in d' maud, dat nuu gewoer t' worden, man ik maut jau wat wichtigs mitdäilen.
Duu büst wal näit in d' lûun, dat nuu gewoer t' worden, man ik maut dii wat wichtigs mitdäilen.
Altiid doo duu dii up d' siid fan d' meerderhaid befinnen daajst, is dat däi tiidpunkt, up däi duu uphollen un nóódenken sust.
Doo duu dii d'r t' fööl up dat team ferlóóten daajst, kun dat diin indiwiduäel kunkurrensinstinkten negótiif beinflauden.
Doo 't düüster word't, keerent däi póówióónen tau 't slóópen t'rüeğ up däi boomen, wor säi seeker fööer nachtelk jeegers bünt.
Doo Tom siin aauto köf, wus häi näit, dat 't in 'n swoer ferkeersungefal ferfangen west haar.
Doo Marió taugung, um 't óóvendeeten t' räiden, stelde säi fast, dat höör tuffels in 't skap keenen haarent.
Tom was geern noch tau 't óóvendeeten bleeven, man dat gaf droek baudels, wor häi sük um kümmern mus.
Tom was geern noch tau 't óóvendeeten bleeven, man dat gaf droek baudels, wor häi sük um kümmern mus.
Tom was um däi tiid, as Hannes nóó 't gissen fan d' skendaarms fermoord't wur, mit Marió in 'n weertskup.
Tom wil, dat Marió wäit, dat säi hum man fróógen bruukt, doo säi oojt hüelp nöödiğ het.
Tom wul äinliik 'n ferraskernsfier föör dii orgóónisäären; man um dat ik wus, dat man dii d'r mit jóógen kan, see ik hum, häi sal 't lóóten.
Tom keek Marió 'n setje an un frooğ sük, of säi hum wal wat ferswiigen dee.
Tom skoor sük däi bord of un faarvde sük däi hoer blond in d' hôop, dat däi lüü hum näit erkennen sullent.
Tom kumt häil geern hir, um dat häi denkt, dat 't hir däi enkeld snelköst gift, däi 't weerd is, eeten t' worden.
Tom leende sük tau 't aautofenster uut un drükde up däi knôop fan d' interkom an d' pôort.
Tom is klöörblind; düs kun häi näit säin of Marió 'n gröyn kläid drooğ of 'n rood.
Tom stapde tau d' bóólje uut un drööğde sük mit dat näej handdauk of, dat Marió hum skunken haar.
Tom kun dat häil näit lööven, dat häi jüüst mit äien fan däi môojst wichter up d' skaul uutgung.
In däi anfangstiid fan siin ferkeeren mit Marió, was säi Tom siin enkeld gedâank.
Tom kun in däi anfangsfóóes fan höör ferkeeren an niks anners as Marió denken.
Tom reep Mary an un beed'de höör, sük mit hum tau 'n drink in däi baar teegen siin büro t' dräepen.
Dat begriipen fan d' teegenwordiğkaid is sünner 'n gâaud begrip fan 't ferleeden unmöögelk.
Sünner 'n gâaud begrip fan 't ferleeden is 't möögelk, däi teegenwordiğkaid t' ferstóón.
Däi andäil fan d' äinpersoonhuushollens het in d' ferleeden joren stóódiğ taunoomen.
Däi skendaarm see, âal fensters un döören haarent fan binnen up slöt west.
Däi identitäit fan däi fermist jung wur döör däi kläär, däi häi drooğ, besteediğt.
Dat regäären word't unner grôot dwang set't, sük um dat dóólen fan d' köölenstofuutstöyt staarker t' angóózjäären.
Dat Vietnam Veterans Memorial eert däi leeden fan däi US-striidkrachten, däi in d' Wjetnamoorlauğ kemfdent.
Däi Feräint Stóóten un Kuubó willent nóó 'n half jorhunnert fan gramskup weer diploomóótsk betrekkens upneemen.
Säi wus, woo 't föör 'n traaut frâau was, sük um huus, keerl un kinner t' kümmern.
Oorsprungelk wul Abraham Lincoln âal slóóven nóó Óófrikó of in d' Kariibik deportäären lóóten.
Laagen is as 'n ruudwisker: Dat daajt däi reegen wal näit beennen, man let't äien wiiderkoomen.
Dat dee mii soo seer, dat ik skräiwen kunt haar. - Man ik beet däi tannen t'sóómen un drooğ manachtiğ däi piin.
Achternóó sağ Tom in, dat häi näit mit bâajd süsters t'eevens anbinnen sult haar.
Doo duu lóóterweğ f'rbiikoomen wult, dan raup mii föördeem an, dat ik ook in huus bün.
Doo Jii dat glük hebbent, junger t' lóóten as 25, begriipent Jii dat näit as beläidigen, doo wii Jau beedent, Jau uut t' wiisen.
Doo sük Marió höör mauder näit in höör äecht inmiskert haar, dan wassent Tom un Marió nuu fiilicht noch t'sóómen.
Däi computer fan miin süster is läip old un stielweğ köt, man miin süster is t' gniisiğ, um sük 'n näej computer t' koopen.
Ik sit net in d' uniwersitäit un kiik mii nuu 'n föörleesen an.
Miin fründ däi muus fret't geern käies un sal fandóóeğ miin näej ooversetter uutprobäären, um dat ik hum d'r tau dwingen sal.
Ik maut nuu nóó unner tau 't eeten koomen, dan miin ollen hebbent mii al fööer tain menüüten raupen un wachtent up mii. Disser ooversetter is wies gaau!
Ik bün al weer fööls t' lâang wóóker un sal nuu wal slóópen góón. Miin bäer wacht un ik bün al ferdoomt möej. Man däi musik is as altiid läip gaud. Slóóp gaud un wii säint us mörn weer!
Sülst doo 'k soo ferdoomt möej bün as nuu, denk ik noch an höör. Säi was dat môojst wicht fan d' klâas. Wat see ik? Säi was dat môojst wicht fan d' häiel düüvelsweerld.
In Timmel kan man mooj bii d' strand sitten
Dat gift up d' güntsiid fan us stróóet 'n oel däif, wor duu bii uppaasen sust.
Dat gift up d' anner siid fan us stróóet 'n oel roover, wor duu bii uppaasen sust.
Dat gift up d' güntsiid fan d' stróóet 'n oel roover, wor duu bii uppaasen sust.
Dat gift up d' anner siid fan d' stróóet 'n oel däif, wor duu bii uppaasen sust.
näej sats
mii gaajt 't näit soo gaud.
Mii gaajt dat slecht.
Up d' stróóet was ins' 'n oel keerl un spöölde klewäär.
Sven is 'n singend poeğ.
Bii Sven in huus gift dat häil fööl bäär, man kiin fraaulüü.
Up d' stróóet was ins' 'n oel keerl un spöölde pióóno.
Dat skaf ik lööv ik näit, um dat Oen um disser tiid al grillen wil. Man däi muus hóólt dii of.
Däi premjeeminister fan Leeğsaksen Stephan Weil wil sük in d' mâaj nóó twalf joer in 't amt t'rüeğtrekken. Ook as SPD-landsbóós holt häi folgends NDR up. Gerüchten oover 'n möögelk t'rüeğtsuğ gaf dat al siit langer.
D'r kan man niks an daun.
Ik säeğ dii nóóderhand beskäid woo sük däi böörsenkoorsen undwikkelt hebbent.
Ik heb dat BearerToken in 'n äigen dóótäj uutlóógert.
Heb dat nuu implementäärt, man ik mus däi Program.cs fernäjen. Is pusht, maust insent kiiken, of dii dat soo paast.
Heb dat nuu implementäärt, man ik mus däi Program.cs aktuóólisäären. Is pusht, maust insent kiiken, of dii dat soo paast.
Hest duu dat woord "pankâauk" in d' ooversetter ingeeven of hest duu 't in 't woordenbauk söcht?
Däi gaauiğkaid word't up d' aautobóón mäisttiids föörgeeven.
Fandóóeğ maut ik noch 'n poer upgóóven föör d' uniwersitäit klorkriigen, däi oover agenten un technisk anlóógen góónt.
Ailâan bildent fan höör befolkensstruktüer ooversichtelker leevendsruumen as fergliikswîis landfâast regjoonen.
Kiin regjoon in 't noordwestelk Europó sul in höör jungerder histoorje staarker döör däi seifort prent't worden weesen as däi noordfräisk ailâan.
Kiin regjoon in 't noordwestelk Europó sul in höör jungerder histoorje staarker döör däi seifort prent't worden weesen as däi noordfräisk ailâan.
Fan 't Harlingerland oover 't Jäiverland nóó Noordollenbörğ mağ 't soo weesen, of soo west hebben, soo fööl prooters gift 't dor näit meer.
Doo ik mii in d' skaul meer mâajt in d' franskunnerricht geeven haar, was ik nuu seeker näit soo slecht.
Ik heb fersöcht, Tom t' ferkloren, dat häi näit äinfach wiider sünner ferlof hir koomen kan.
Ik bün ferraskert dat Tom noch an 't leeven is. Ik doch, häi haar sük al fööer joren t'dôod soopen.
Ik heb Tom säeğt, dat ik 't d'r um näit móóken wul, um dat ik 't näit föör klauk befun.
Ik hol dat föör läip unworskiinelk, dat Tom interäes het, dii diin oel MP3-spööler of t' koopen.
Ik mus mii umtrekken, um dat dat, wat ik net drooğ, näit behöörelk was tau däi situóósjoon.
Ik wäit näit, of Jau 't al upfaalen is, man Tom skint sük in Jau dochter ferläivt t' hebben.
Gerhard Schröder is däi êerst düütsk kansler, däi näit däi Twäied Weerldoorlauğ mitbeleevt het.
Alwoo dat teegen däi firmgrundsatsen ferstöt't, tuutjent un umaarment sük Tom un Marió bii elker möyten.
Alwoo 't al siit meerder dóógen näit reegent haar, was däi grund unner d' fauten noch altiid läip fucht.
Alwoo ik al lâang Fransk leer, kan ik 't näit altiid näit besünners gaud prooten.
Ferteer elker mörn 'n leebenniğ poeğ, un dii sal däi restelk dağ oover niks läipers meer geböören.
Eet elker mörn 'n leevend poeğ un dii sal föör däi rest fan d' dağ niks läipers geböören.
Döör siin nóódooderforen wur Tom tau 'n fööl läiftfuller un minner föörinnoomen minsk.
'N "supermóón" kan bit hentau 14 % grooter un 30 % lechterder ferskiinen as 'n gewôon almóóndelk fulmóón.
"Wast duu in Boston?" - "Nee." - " In Chicago dan?" - "Jóó, in Chicago was ik."
Woosoo hebbent wii näit nauğ födsel föör âal? Ik doch, Jii wassent fannóómiddağ up böskup góón.
Woosoo hebbent wii näit nauğ eeten föör âal? Ik doch, jii hebbent fannóómiddağ up böskup west?
Woosoo hebbent wii näit nauğ föör âal t' eeten? Ik doch, duu wast fannóómiddağ up böskup.
Doo midden in d' nacht dat telefoon klingelde, wus ik fut, dat wat näit stemde.
Wii wassent in söerğ, dat Tom möögelkerwîis kiin früen in Boston fun, man häi let't gaud t'räecht koomen.
Tom is 'n minsk, däi kiin blad fööer d' mund nimt, un dat gefaalt 'n büelt lüü näit.
Tom höört tau däi lüü, däi tacheles prootent, un dat gefaalt 'n büelt lüü näit.
Tom is däi keerl, däi 't kind bii d' nóóm nöymt, un dat gefaalt fööl lüü näit.
Tom is däi keerl, däi däi dingen bii d' nóóm nöymt, un dat gefaalt fööl lüü näit.
Tom siin räied was ful ambiguitäiten wor däi mäiest fan däi horisont fan d' tauhöörderskup ooversteegent.
Tom het 'n punkt in 't leevend berekt, wor häi wat wies wichtiğ besliesens t' móóken het.
Tom siin mauder is krankenswester in dat hospitóól, wat bii Marió up d' anner stróótenkâant liğt.
Tom drağt 'n moodifisäärt anglerwäest, wor sük, doo häi up 'n spööldêel uptreeden daajt, siin häiel mundöörgels in befinnent.
Dat was Tom zjenäärelk, doo häi gewoer wur, dat häi sük bii d' fier in dûun taustand Marió höör mauder unfatsuunelk nóódert haar.
Tom wur nóó siin betuusen in 'n aautounfal in Boston um drunkenhaid an 't stüer anklóóğt.
Tom hul siin ôor an däi dööer, um t' höören, wat in d' biikóómer fööer sük gung.
Tom het güster siin leerforuutwiis kreegen. Düs is häi nuu mit siin fóóder unnerweegens un öyvt dat aautoforen.
Nóó 'n söyek fan booven bit unner döör 't häiel huus fun Tom dat knipke, dat häi mäinde ferlooren t' hebben, weer.
Tom het dat knipke, däi häi mäinde ferlooren t' hebben, weerfunnen, nóódeem häi dat huus fan booven bit unner döörsöcht haar.
Tom fun wel siin wisiitenkoert in siin taaske, doch häi kun sük näit besinnen, wor häi disser weğ haar.
Tom traude siin ooren bold näit, doo häi höörde, dat Marió nóó huus tau kwam, um weer d'r t' woonen.
Tom kan häil näit recht lööven, dat Marió up d' freidóóğóóvend wies mit hum uutgaajt.
Tom kan sük näit undskäiden, of häi sük nuu 'n näej reekener koopen of noch 'n poer móónden wachten sal.
Tom fermeed dat, sük bedröyvt un sentimentóóel läiftsläiden an t' höören, nóódeem häi un Marió sük trent haarent.
Tom frooğ Marió, wenner säi föörhaar, höör juengst dochter 'n poer näej skau t' koopen.
Um 'n professjoonäel banjospööler t' worden, maut man duusend stüen mit öyven ferbrengen.
Dat häit't wal, Gulf gliikt dat leevend, man dat sul man bloot näit lööven. Gulf is kumplisäärter.
Däi twennels säint sük soo eenelk, dat 't soo gaud as unmöögelk is, däi äien fan d' anner t' ferskeelen.
Däi president trad fan siin amt t'rüeğ, nóódeem 'n unnersöyken faststelde, dat häi teegenoover weelers loogen haar.
Däi skendaarms döörsöchent stünnenlang Tom siin kóómers, man kunnent dat moordwóópen näit finnen.
Däi taipan, 'n in Aaustróólien föörkoomend slâang, is däi giftiğst slâang fan d' weerld.
Dat óóvendföörstellen bii 't Köönenklîik Tjóóter was t'äen, un däi taukiikers wassent nóó huus tau góón.
Däi ferteer fan 'n smóókelk eeten is äien fan däi intensîifst un genäitfuelst oriğkaiden fan 't leevend.
Däi mäeng an pepier, däi in 'n land produsäärt word't, staajt in 'n äeng ferheltnis tau siin kultürniwo.
Däi Tōkyōter heemelsboom („Tokyo Skytree“) is nóó d' Chalifa-toorn („Burdsch Chalifa“) dat twäidhôoğst baauwaark fan d' weerld.
Däi bericht was wichtiğ, um dat häi up âal däi feelers henwiisen dee, däi dat kumitee begóón haar.
Profuen kennis fan däi bedriifssüsteemen un programäärtóólen is essensjel föör Tom siin beraup.
Um dat Tom mörn nóó Boston ofraajst, hebbent wii man noch fandóóeğ däi kâans, hum dat t' geeven.
Däi drei meskiin beläievst iistsoorden bünt wanilje, tsukkerlóó un eerdjebäj.
Wel bâang d'r fööer is, feelers t' móóken, däi söölent kiin f'ruutgaangen in d' engelsk kunwersóósjoon föörnanner lingen.
Niks is soo stur, as wat sturs makkelk t' ferkloren.
Wiilst ik up Tom wacht'de, skoot mii 't in d' sin, dat ik Marió fiilicht beeter näit nöyğt haar.
Dat begriip ik näit, dat Tom hen düren sal, man Mary näit.
Dat let't d'r näit nóó, dat ik dat fööer móóndóóğmiddağ skaf.
Dat het mii häilundal näit ferraskert, dat Tom dat näit móókt het, wat häi Mary teegenoover säeğt het, dat häi 't móóken dee.
Doo Tom net näit up siin plats was, kribbelde Marió wat in siin skaulbauk.
In Jóópóón wordent wal of un an altiid noch reekenskuuvers bruukt, man doch näit meer soo fóók as frauer.
Doo sük dat minskhaid näit um däi umweerld kümmern daajt, kun däi umweerld däi minskhaid uutleskern.
Doo Tom näit wus, dat häi sük up dii ferlóóten kan, haar häi dii seeker näit um hüelp beeden.
Ik wil däi tiid, däi ik d'r an besteeden maut, in 't huus skoon t' móóken, düüdelk redusäären.
Ik wul, ik was soo klauk, dat ik wat uutfinnen kun, wat mii riik móóken sul.
Ik fin, dat däi ord, woo Tom sük in d' läest tiid drağt, us âal söerğ móóken sul.
Ik hol dat föör läip unworskiinelk, dat wii oojt hüelp fan 't landsregäären kriigent söölent.
Ik heb mit diin dokter proot't un häi see, dat duu t'minst 'n wêek up bäer bliiven maust.
Näit móól 'n oogenblik lang haar ik mii dröömen lóóten, dat ik soo wat up miin oller noch insent móóken dee.
Ik denk mii, dat Tom d'r lesserhand achter koomen sal, dat Marió achter siin rüeğ proot't het.
Ik haar noch meer fróógen; man um dat Tom fan däi fróógen möej leet, heb ik höör unstelt lóóten.
Ik haar noch meer fróógen; man um dat Tom fan däi fróógen möej skeen, hul ik höör t'rüeğ.
Ik lööv, ik heb noch noojt wat dóón, wat miin ollen d'r tau brocht haar, mii bestróófen t' willen.
Ik lööv näit, dat ik oojt as 'n maudertóólprooter klingen sal, man ik lööv, dat maut ik ook häil näit.
Woo lâang, löövst duu, sal Tom bii us aarbaiden, bit häi künniğt un nóó 'n anner firmó gaajt?
Wel frağt, is fiif menüüten lang 'n nâar; wel näit frağt, blift 'n nâar nuu un allenk.
Wel frağt, is 'n nâar föör fiif menüüten, wel näit frağt, blift 'n nâar siin leevend lang.
Mit siin machogedau wil häi us man beindrükken un wiisen, wat föör 'n gâaud keerl häi is.
Häi interessäärt sük näit föör sporttsoorden, däi t'sóómenaarbaid of gâau reaksjoonen up anner spöölers erföördernt.
Manlüü faalt in 't almäien sturder as fraaulüü, oover höör geföylen t' prooten.
Ik lees läiver in huus as in 'n bibliotäik teegen frömmen sittend.
Wat mii anbelangt, soo trek ik 't fööer, in huus t' leesen in stee fan in 'n bibliotäik, wor man teegen frömmen sit't.
Eer 't oover däi medien bekent word't, wil ik miin fans ferkünnen daun, dat ik swanger bün.
Um technisk probleemen wur in stee fan dat ankünniğt sennen 'n film weesen.
Miin Fransk het sük nóó miin hochtiid ferbeetert, um dat ik anfangen heb, mit miin frâau Fransk t' prooten.
Nóó aktuäel unnersöykens nimt dat döörsneedelk leevendsferwachten fan däi Jóópóóners stóódiğ tau.
'N blôot weerhóólen fan annermans föörskern kan man näit wies wäitenskuppelk föörskern nöymen.
'N eernstachtiğ ferwunt öljefant draajde döör un attakäärde âals, wat hum in d' weğ stun.
Almäien swiigen ferspred sük, doo s' dat t'löörstellend mitdäilen höören dee.
Woosoo f'rmóótäärent wii däi fastplóóet näit äinfach näj? Bii däi probleemen, däi häi dii móókt.
Doo man erfolğ het, wil elk äien kennen. Doo man skaajtert, is man up sük alleniğ stelt.
Doo dat in us femiilje skäel gift, stelt sük miin man altiid up d' siid fan siin mauder in stee fan up mîin.
Doo Tom nóó Boston kumt, loozjäärt häi föör gewoon in 'n hotel, man woont of un an ook bii us.
Doo ik 'n lütje fent was, bün ik mit miin fóóder nóó Boston foren, um miin ooverbesfóóer t' besöyken.
Nóódeem Hawking 1962 siin collegeofslus móókt haar, fung häi an füüsik t' stuudäären mit dat tsiil t' promowäären.
Wat ik net föörslóón wul, was, dat Tom nóó d' supermâarkt góón un iiskrêem koopen sal.
Hest duu up d' bóónhof fanmörn noch däi êerst tsuğ kreegen?
Wii mautent däi dóódsóóek beachten, dat kiin nóósjoon anspróóek up däi ooverheerskup oover dit gewest móókt het.
Tom siin muskels wassent of, un häi wul nóó huus tau, um in 'n häit bad t' stiigen.
Tom drooğ wal kiin traauring, man Marió wur däi läecht stee an siin goldfinger gewoer.
Tom wusker siin brielglóósen mit wâarm säipwóóter un drööğde höör mit 'n dauk of.
Tom was fan beskäiden kumof, man wur äien fan däi rîikst manlüü fan 't land.
Tom wur ferhaauen, doo häi äien fan siin früen, as häi mobt wur, t' hüelp kwam.
Tom wur fan 't uutwóólkumitee as an âal kriteerien föör 't bóóntje fuldaund befunnen.
Tom wul däi boom in siin föörtûun kappen, doch Marió wil näit, dat däi kapt word't.
Tom wul, dat ik dii uutrichten dau, dat häi wat dóógen näit in 't büro weesen sal.
Tom gung nóó däi frâau mit däi drank in d' hand un frooğ, woo säi heet.
Tom gung nóó däi frâau mit dat drinken in d' hand tau un frooğ höör nóó höör nóóm.
Tom sit't bii 't leesen fan d' mörnsbladje föör gewoon müüsliieetend bii d' köökentóóvel.
Tom däilde däi skendaarms mit, dat Marió fööer höör dood in dat fróógelk restaaurant spiist haar.
Tom däilde däi skendaarms mit, dat Marió fööer höör dood in dat fróógelk restaaurant eeten haar.
Tom hul dat wal föör möögelk, dat 't Marió was, däi däi skilderäj stoolen haar.
Tom beraut dat, däi wóógen sünner ansicht köft t' hebben, dan in twei móónd haar häi al twei móól 'n pâan.
Tom wur eerst nóó d' dood fan siin mauder gewoer, dat disser siin âarv ferspöölt haar.
Tom bood Marió an, dat häi höör kuffer drooğ, man dat wul säi, däilde säi hum mit, sülst daun.
Siit siin skaulofslus fersöcht Tom, Mary d'r tau t' brengen, hum t' traauen.
Tom bleev up 't häiel reeken sitten, doo häi mit Marió un höör früen drinken gung.
Tom bleev up 't häiel reeken sitten, doo häi mit Marió un höör früen drinken gung.
Dat is Tom lesserhand doch lungen, 'n köstenfräj dóótenbankprogram up siin reekener t' installäären.
Tom wul sük Marió höör sörgenkatalooğ wal näit anhöören, man häi sat d'r trotsdeem stiel un läinde siin ôor.
Tom reekende sük wal kiin erfolğskaansen uut, man wul 't t'minst insent fersöyken.
Tom wus wal näit, wor Marió henwul, man óónde 't.
Tom kun siin klassenkamróóden näit uutprooten, dat dans ferskuuven t' willen.
Tom beweerde d'r niks fan t' wäiten, dat siin strandhuus föör illegóóel aktiivitäiten bruukt worden was.
Tom reep Marió bii sük, um höör t' fróógen, woo säi däi slips fun, oover däi siin koop häi net nóódoch.
Tom kwam bii d' bóónhof an, net as siin tsuğ anfur.
Tom un siin kinner sağğent gespant tau, woo däi prachtiğ oel dampiisderbóón f'rbiidönnerde.
Tom un Marió skreedent, däi angelrauden skullert, dat pad langs.
Freiweğ säeğt, ferringt disser manskup düs kiin siigen, um dat duu hum in 't pad staajst.
Dat dräepen is tiidferklaajen. Elk un äien kaauelt man wat in haajiğ, teoreetsk kuuterwóólsk.
Disser baukwinkel het wat an sük, dat däi lüü weerkoomen let't.
Däi stróótenspêer bestaajt bloot föörhands. Häi word't uphooven, soo dróó däi baauaarbaiden ofslooten bünt.
Dat enkeld, wat mii oojt sturiğkaiden móóken dee, was 't, mit lüü t' um t' góón, däi miin ord misful.
Däi enkeld sturiğkaid, däi ik oojt haar, was, mit lüü um t' góón, däi miin ord näit muğğent.
Dat wicht was häil sünner geld upwuesen, un doo säi traaut haar, wur säi rîiv.
Dat wicht was häil sünner geld upwuesen, un nóó höör hochtiid wur säi tau 'n ferkwister.
Däi êerst gruep stuudäärt up d' mörn, däi twäied up d' óóvend.
Däi firmó büd't däi anstelten föördäilen bii 't kranken- un leevendsferseekern.
Bedankt, dat duu mii, as 'k näit oover d' kluuten koomen dee, fiifhunnert duller läint hest!
Stratford-on-Avon, däi boortsstad fan Shakespeare, word't elker joer fan fööl turisten besöcht.
Eer of lóóter sal äien Tom upföördern mauten, sük t' gedróógen.
Of un tau maut man häil näit dat sülviğ tóól prooten, um sük t' ferstóón.
Säi bad hum um geld, dat säi mit höör früen in 'n restaaurant góón kun.
Säi beed hum um geld, dat säi mit höör früen in 'n restaaurant góón kun.
Snaalent Jii Jau bitte an, un hollent Jii Jau an dat smookferbod, bit dat siğnóól uut gaajt!
Oovergewichtiğkaid word't as dat wiiduut grôotst sundhaidsprobleem ankeeken, wat up däi undwikkelk weerld dóól kumt.
Nuu, doo Tom däi räecht medsiinen nimt, sul häi dat skiren, sük beeter in bedwang t' hollen.
Kiin nóóricht is 'n gâaud nóóricht. Doo duu niks fan diin fent höört hest, dan gaajt hum 't gaud.
Marió sloot däi oogen un wacht'de up Tom siin tuutje. Doo säi däi oogen oopen dee, was Tom ferdweenen.
Dat is an t' befeelen, paswoorden naarnds hen t' skriiven, wor annernt höör säin kunnent.
Dat is wichtiğ, 'n medsiinsk behanneln näit t' wessel of of t' breeken, sünner 'n medsiinsk róód in t' hóólen.
Dat is 'n jammer dat däi dumkoppen soo sülstseeker bünt un däi klauken ful twiivels.
Nóó siin mäinen, söölent däi minsken bold an wóóterknappiğkaid liiden.
Doo duu näit sins büst, dii däi mâajt t' móóken um tau leeren, woo man 'n hund dressäären daajt, dan läeğ dii kiin tau.
Doo duu uemgóón un diin leevend noch insent begünnen kust, up wat föör 'n oller deest duu dan geern anfangen?
Ik kan mit miin tiid beeters anfangen, as hir t' sitten un mii diin gewrant an t' höören.
Doo duu in Boston ankumst, wult duu seeker as allereerst in huus anraupen.
Doo Jii in Boston ankooment, willent Jii seeker eerst insent in huus anraupen.
Doo jii in Boston ankooment, willent jii seeker eerst insent in huus anraupen.
Doo duu in Boston ankumst, wult duu seeker eerst insent in huus anraupen.
Ik dee hum as 'n middeloel man in 'n gêel jikkert mit ooranzjklöört slips un roosó hemd beskriiven.
Ik denk, wii söölent dit projekt 'n tiidlang up iis läegen mauten.
Ik lööv, Tom kan düs soo gaud Fransk, um dat häi sük fööl fransk films ankiiken daajt.
Ik heb höört, dat Tom, eer man hum snapde, jorenlang droogen nóó Amerikó smukkelt hebben sal.
Soo söölent sük däi dingen wal fan nuu of an ferhollen. Beeter alsoo, wii wennent us d'r an.
Soo söölent sük däi dingen wal fan nuu of an ferhollen. Wii wennent us d'r alsoo beeter an.
Ik begriip 't näit, un wat näit t' begriipen, d'r bün ik näit an went. Ferklor dat bitte noch insent!
Ik maut näit soo klingen as 'n maudertóólprooter. Ik wil man kumpóóbel weesen flaajdiğ t' prooten.
Ik höyv mii näit soo anhöören as 'n maudertóólprooter. Ik wil man flaajdiğ prooten köönen.
Häi simmeläärde drei dóóeğ oover dat probleem, eer häi ennerwat unnernam.
Häi fersöch mit âal kracht, däi bôoğ t' spannen un däi piil soo wiid as möögelk t' skäiten.
Ennelk heb ik tiid, um up däi nóórichten t' antern, däi ik in däi ferleeden drei wêek kreegen heb.
Ennelk heb ik nuu tiid, um up däi post t' antern, däi ik in däi ferleeden drei wêek kreegen heb.
Elker minsk het 'n psüüchsk ferlangst, mit t' kriigen, dat dat, wat häi móókt, 'n bepóólt bedüüden het.
Trots dat uutskillert gaauiğkaidsbegrensen fan 550 miilen pro stüen fur Tom fööl gaauer.
Demokróótii is däi släechst regäärensföörm, buuten âal annernt, däi uutprobäärt wurdent.
Kust duu dii eefkes achter miin aauto stellen un mii säegen, of däi bremslüchten góónt?
Doo Tom bii d' bushaltstee ankwam, was däi bus, däi häi äinliik neemen wul, al offoren.
Däi burkeräj is mit 'n biidrağ fan 'n daardel tau 't bruttobinnenlandsprodukt wiider däi dróógend stîip fan d' keenióónsk wirtskaft.
In d' läest tiid góónt fööl firmen um däi geldknappiğkaid fan d' banken in kunkurs.
Doo Tom weer an siin wóógen was, klemde 'n stróóftseedel unner d' ruudwisker.
Wii mautent achten hebben fööer elk fan däi skepsels fan God un fööer däi umweerld, wor wii in leevent.
Tom siin afkóót reekende näit d'r mit, dat däi swoorenen Marió as gloovwürdiğ tüüğske instuufen deedent.
Tom sal nóó 't undlóóten uut dat krankenhuus meerder móónden rehabilitäären mauten.
Tom wur fan siin ollen tau 't huus uut smeeten, as häi gestun, dat häi 'n óóteeist was.
Tom wur fan siin ollen tau 't huus uut smeeten, as häi gestun, óóteeist t' weesen.
Tom gaf 'n grôot däil fan siin tiid d'r föör, däient t' helpen, däi 't minner gaud gung as hum.
Tom het mii nóó dat restaaurant mitnoomen, wor man föör 30 duller soo fööl eeten kan, as man wil.
Tom het mii säeğt, dat häi un Marió beofsichtigent, tauken weekenäen an d' strand t' foren.
Tom see an Marió, dat säi däi hóómer t'rüeğ in däi reevbâak läegen sul, doo säi hum näit meer bruukde.
Tom hul dat föör 'n bumbenidee, 'n netpresens in 't leevend t' raupen, däi kiin anner tswek haar as däi popkoornferkoop.
Tom hul dat föör 'n bumbenidee, 'n netpresens in 't leevend t' raupen, däi niks anners däinen sul as däi popkoornferkoop.
Tom fort noch altiid mit dat fîits, dat häi mit daartain joer fan siin ollen kreegen het.
Tom nam wat halskedden uut siin taaske un see an Marió, dat säi sük uutsöyken sul, wekker d'r fan höör 't best gefaalen dee.
Tom nam wat halskedden uut siin taaske un leet Marió sük uutsöyken, wekker höör 't best geful.
Tom spöölde in 'n skiineesk restaaurant in Frankriik up siin engelskhoorn 'n spóónsk folksmeloodii.
Tom is däi êerst, an däi Marió nóó höör trennen fan Hannes w'rachtiğ interäes wist.
Tom söcht wel, däi hum d'r bii helpen kan, 'n dokument uut 't Fransk in 't Engelsk t' ooversetten.
Tom mus sük däi móóeğ uutpumpen lóóten, um dat häi uut fersäin röttengift tau sük noomen haar.
Tom wul siin fründskup mit Marió näit döör däi fersöyk up 't spil setten, 'n fräejt d'r uut t' móóken.
Tom kun däi möögelkkaid näit häil uutsluuten, dat häi eeventuel undlóóten wur.
Tom kun Marió an höör laagen ansäin, dat 't 'n gâaud fier west haar.
Tom un Mary wassent soo düğtiğ d'r mit t'gâang, sük an t' bölken, dat säi 't näit höördent, as ik däi ruum betreeden dee.
Tom un Marió däildent sük 'n skiirm; man däi was näit groot nauğ, un bâajd wurdent nat.
In kiin anner land kooment eerdbeevens soo fóók fööer as in Jóópóón.
Däi nüüel taunóóem fan aautos feroorsóókt elker dağ fööl ferkeersunfallen.
Däi oel keerl in d' rulstaul see an mii, dat häi miin mauder as jööğdelk kent haar.
Däi tóól fan däi skaulers, däi t' lóót nóó d' skaul kwamment, was fööl minner, as ik ferwacht't haar.
Däi tóól fan lüü bii Facebook is grooter as dat befolken fan d' Feräint Stóóten.
Woo minner sük 'n ooverkoomen mâaud rechtfeerdigen let't, soo sturder is dat, hum of t' läegen.
Däi buemb het Tom siin huus in püün un aaske läeğt. Glükkelkerwîis was häi d'r näit in huus.
Menniğ mitaarbaiders in 't sundhaidsweesen kümmernt sük meer um dulten as um 't fersörgen fan däi pasjenten.
Soba wordent uut baukwaiten meel, Udon un Kishimen uut n'rmóóel waiten meel móókt.
Säi ferbrengt recht fööl tiid d'r mit, äinfach bloot dor t' sitten un tau 't fenster uut t' kiiken.
Föör us sóóek hangt âals d'r fan of, of dat regäärenshanneln nóó 't ferfóóten was of näit.
Of un tau gaajt us füralaarm lös, doo miin mauder wat in d' kööken kookt.
Miin läieft föör dii ferloovt mii näit, dii âals an t' fertrauen. Menniğ dingen bliivent beeter unsäeğt.
Miin fóóder proot't altiid Fransk, miin mauder altiid Engelsk mit mii.
Baukt jau flüügen frautiidiğ, um dat dissent rund däi wiinachtstiid gaau beläeğt bünt.
Miin Dóómen un Heeren, weegen 'n unfal up d' fluğhóóven sal sük däi ankumst ferletten.
Dat is näit altiid möögelk, gaud t' eeten, doo man in disser däil fan d' weerld raajst.
Fiif dóóeğ, nóódeem säi höör ofslus móókt haar, flooğ miin dochter fan d' fluğhóóven Ōsaka uut nóó Düütskland tau.
Däi korten wassent fan d' begün fan 't spööl an teegen höör.
Däi idee mağ maal lóóten, man ik denk, wii sullent Tom un Mary jüüst nuu besöyken.
Up âal miin raajsen heb ik noojt 'n moojerder baarğ säin as däi Mt. Everest.
Doo man smookers höör tsigretten nimt, wordent s' nervöös un kibbelk.
Ik lees sükker sóóken as beraumt romóónen, däi in feräinfolliğt Fransk umskreeven wurdent.
Ik wul disser geleegenhaid d'r tau bruuken, Jau âal föör Jau mitaarbaid t' danken.
Ik hol dat föör läip unworskiinelk, dat Tom dat gold, wat häi funnen het, hollen dürt.
Ik wäit, dat 't hooğst unworskiinelk is, dat 't mii lingen sal, dii t' oovertüügen, dat duu dii fersüğst.
Ik wäit, dat mii dat man hooğst unworskiinelk lingen sal, dii d'r fan t' oovertüügen, dat duu dii fersüğst.
Ik hoop, Jau is klor, dat 't föör mii wies dat allerläest was, sünner Jau ferlof d'r hen t' góón.
Ik hoop, jau is klor, dat 't föör mii wies dat allerläest was, sünner jau ferlof d'r hen t' góón.
Ik hoop, dii is klor, dat 't föör mii wies dat allerläest was, sünner diin ferlof d'r hen t' góón.
Ennelk heb ik tiid, um up däi nóórichten t' antern, däi ik in däi ferleeden drei wêek ferkreegen heb.
Ennelk heb ik tiid, up däi post t' antern, däi ik in däi ferleeden drei wêek ferkreegen heb.
Ik wäit näit, wat ik nuu, um dat ik in 'n anner land trek, mit miin kâat dau.
Siin firmó gung plaite un bii âal kwóód haar häi 'n ferkeersunfal.
Häi was ferraskert t' säin, dat dat maisterstük fan däi grôot künstler ferkeert um an d' müer hung.
Häi draajde däi fläes up d' kop un sküddelde höör, man däi hönniğ wul doch näit d'r uut koomen.
Um dat sük âal an 't gaauiğkaidsbegrensen hullent, óónde ik, dat d'r wal 'n blitser weesen mus.
Tom haar wal net siin fäärtiğst boorsdağ, man ik lööv näit, dat häi siin bäest joren al achter sük het.
Tom haar wal net siin fäärtiğst boorsdağ, man ik lööv näit, dat 't minner mit hum word't.
Föör Marió un däi kinner nimt sük Tom trots siin läip föördernd aarbaid altiid tiid.
Bâab, lóót us t'sóómen grimassen móóken un kiiken, wel 't lâangst fulhollen daajt, sünner t' laagen.
Doo wii däi häiel tiid t'sóómen bünt, söölent miin jóópóónsk klassenkamróóden nanner häil gaud kennen leeren.
'N puep kan näit prooten, alsoo skräiwt häi soo lâang, bit häi dat kriğt, wat häi wil.
Amerikóóners unner achttain joer dürent näit in presidentskupswóólen höör stäem ofgeeven.
Âal minsken hebbent enner 'n natürelk talent; däi fróóeğ is bloot, of säi 't ook ferwenden köönent.
Nóódeem häi âals fan siin teller eeten haar, frooğ Tom Marió of häi höör slóód eeten dürs.
'N anwaasend kind, wat näit fööl energii tau hebben let't, bruukt eeventuel medsiinsk hüelp.
Disser freidóóğóóvend fint fan 19:30 üer bit 22:00 üer 'n dansferanstalten in d' skaulaauló plóóts.
"Wult duu d'r mit säegen, dat ik dii näit anraupen sal?" - "Hêe nee! Raup mii geern an, soo as duu wult!"
Man sul siin tiid altiid soo besteeden, dat 't däi kinner helpt, in 't leevend f'ran t' koomen.
Of duu dat löövst of näit, ik wil dit baudel net soo as duu achter mii brengen.
Doo 'n frâau fermoord't word't, is däi keerl of fründ altiid däi hoovdferdechtiğ.
Doo Tom duun is, nimt häi fööl tau sük, wat häi nöchtern sii'leevend näit at.
Wii reekent Jau dat hooğ an, dat Jii us däi geleegenhaid geeven hebbent, meer oover Jau orgóónisóósjoon gewoer t' worden.
Besöykers wordent gewoon beeden, höör skau uut t' trekken, eer säi 'n jóópóónsk huus betreedent.
Tom frooğ sük, woo lâang 't wal düren sul, bit Marió insağ, dat Hannes näit meer weer kwam.
Tom worskaaude Marió, dat Hannes bloot aarger móóken sul; man säi dee siin worskaauen iğnoräären.
Tom wul noch bliiven, um t' säin, wat geböören sul. Spiitelkerwîis mus häi góón.
Tom kreeğ liecht seeren, doo häi up 't tseebrópad fan 'n aauto anforen wur.
Tom üüterder siin beduren d'r oover, dat häi Marió upföördert haar, Hannes tau däi dóód t' brengen.
Tom drooğ däi piin 'n wêek of wat, bit häi sük amäen in 't krankenhuus begaf.
Tom het 'n näj restaaurant anfangen; man dat het in däi êerst twalf móónd niks upbrocht.
Tom dee in siin bericht anmaarken, dat däi bööers bii 't skaajtern fan däi firmó 'n ruel spöölde.
Tom het Elke net soo geern as Marió un kan sük d'r düs näit undskäiden, wekker fan däi bâajd häi beeden sal, mit hum up däi dansóóvend up 't weekenäen t' góón.
Tom laağde wal oover Marió höör jooken, man fun wat d'r fan eer minner grappiğ.
Tom is föör gewoon däi läest, däi gaajt; man güster gung Marió noch tain menüüten lóóter as häi.
Tom hoopde, dat däi dokters hum amäen doch säegen sullent, dat häi näit operäärt worden mus.
Tom het drei süsters: äien leevt in Aaustróólien un däi anner bâajd in Neiseiland.
Tom is bii resjerzjen fan siin femiiljenhistoorje up wat liiken in d' keller stöt't.
Tom het näit fööl um an t' trekken. Düs süğt man hum altiid dat sülviğ dróógen.
Tom hoopt hüchterğ, dat Marió näit maarkt, dat häi äien fan höör düer teekopkes köt góón leet.
Tom beweert wal, häi dee näit soo fööl feersäin, man dat bünt dóógelk doch oover drei stüen.
Tom bewoor, dat däi kuntrakt näit gelliğ was, um dat häi tau d' unnerskrift nöödiğt worden was.
Tom het mit geld, dat häi fan siin besfóóer aarvt het, 'n ferloovensring föör Marió köft.
Tom acht't dat föör absluut noodsóókelk, minst 'n liiter wóóter up d' dağ t' drinken.
Tom un Marió unnerhullent sük up Fransk. Ik heb d'r düs kiin óónen fan, wor säi oover proot'dent.
Tom un Marió undspandent sük 'n poer stüen fööer d' feersäier. Säi keekent sük 'n oel film an.
Tom un Marió beklóógent sük d'r fóók oover, dat säi noojt sünner däi kinner t'sóómenweesen köönent.
Tom un Marió hebbent um däi twintiğ kinner, man bünt sük oover däi genâau tóól näit seeker.
Tom un Marió hebbent twei kinner adoptäärt, däi höör ollen bii 'n sülstmoordattendóód um 't leevend kwamment.
Däi prooven wurdent fan tweihunnert medsiinsk instituuten in d' häiel weerld t'sóómendróógen.
Däi skendaarms kunnent näit ermiddeln, wekker fan däi twennels dat ferbreeken begóón het.
Dat gefordelkst, wat Tom insent wóógen wul, was 't, 'n feniinslâang t' hollen.
Däi bibliotäik diecht bii miin huus het nuu um 'n etókörten bloot noch up drei dóóeğ in d' wêek oopen.
Um 'n swoer prootfeeler was dat föör däi köönenk häil stur, räiden t' hollen.
Dat krankenhuus begrenst däi tóól fan däi besöykers, däi däi intensiifstóósjoon betreeden köönent.
Däi wedbewaarfsföördäil fan 't unnerneemen word't uutholket, doo däi süsteem-inzjeniöören höör künnigens futsettent.
Däi kâauk is nuu in d' oovend un mus in tain menüüten soo wiid weesen, dat wii hum d'r uut hóólen köönent.
Däi kâauk is nuu in d' oovend un sul in tain menüüten klor weesen.
Spagettii mit metklüütjes wurdent fan itóóljeensk inwannerders in däi stad New York uutfunnen.
Um dat Tom däi mantel, däi häi anprobäärde, t' lütjet was, gaf däi ferkooper hum 'n anner tau d' anprôov.
Säi köf hum 'n hund; man um dat häi 'n huenallergii haar, mus däi weer weğdóón worden.
Säi rood hum, nóó d' kuusendokter t' góón, doch häi see, dat häi d'r näit nauğ tiid föör haar.
Föörskers säegent, dat 't makkelker is, gewicht t' ferläisen, doo man drei fatsuunelk móóltiiden up d' dağ ferteert.
Miin ollen hebbent säeğt, säi haarent däi mäiest wiinachtsgeskenken al in 't net ferwurven.
Manlüü, däi höör mauders bostkanker haarent, unnerliegent 'n hooger prostatókanker-risiko
Manlüü, däi höör mauders bostkanker haarent, unnerliegent 'n hooger risiko, prostatókanker t' undwikkeln.
Prootent wii d'r oover, woo wii dat in taukumst fermiiden köönent!
D'r is niks um teegen, 'n internetsiid an t' läegen; man maut bloot seeker góón, nüms siin oorhebberrechten t' beseeren.
'N internetsiid t' móóken, is 'n môoj sóóek; man duu sust dii ferseekern, dat duu fan nüms däi oorhebberrechten beseeren daajst.
Dat was kiin taufal, dat Tom un Marió bâajd t' gliiker tiid in d' kafeeterió wassent.
Stemt dat, dat illegóóel inwannerders interessäärt börgers aarbaidssteeden weğneement?
Doo Jii mit 'n kunnendenstmitaarbaider prooten willent, drükkent Jii bitte däi dräj.
Doo Jii mit 'n kunnendenstmitaarbaider prooten willent, soo drükkent Jii bitte däi dräj.
Doo man wil, dat wat fatsuunelk móókt word't, maut man mitunner eeven sülst däi hand anläegen.
Alt'meeds maut man sük däi dingen eeven sülst anneemen, doo man wil, dat wat d'r fan worden sul.
Doo man wil, dat wat recht dóón word't, dan maut man 't of un an eeven sülst daun.
Däi geld up d' stróóet fint, sul 't nóó däi lokóóel politsaiwacht brengen.
Ik sal dii Tom siin telefoonnummer näit nöymen, häil ne'ğeliik, woo staark duu dii ook bemaist, säi tau mii uut t' kriigen.
Ik doch, wii haarent âals upeeten, wat wii in huus haarent, man ik heb doch noch 'n skachtel krekkers funnen.
Säi willent seeker fan mii wäiten, woo ik 't skaft heb, in soo köert tiid soo fööl geld t' ferdäinen.
Jii willent seeker fan mii wäiten, woo ik 't skaft heb, in soo köert tiid soo fööl geld t' ferdäinen.
Duu wult seeker fan mii wäiten, woo ik 't skaft heb, in soo köert tiid soo fööl geld t' ferdäinen.
Ik begroot, dat ik um 'n eerder ingóón ferplichten Jau frünnelk nöygen näit anneemen kan.
Ik wäit, dat duu al lâang wachtst, man kust duu noch 'n biitje langer wachten?
Siitdeem heb ik näit meer fan hum höört. Ik fróóğ mii wat häi wal daajt.
Um 'n fergóódern kun ik Tom näit up tiid fan d' skaul ofhóólen.
Ik wäit näit, wat Tom Jau anners noch soo fertelt het; man wat ik wäit, is, dat häi näit altiid däi worhaid säeğt.
Ik wäit näit, wat Tom jau anners noch soo fertelt het; man wat ik wäit, is, dat häi näit altiid däi worhaid säeğt.
Ik wäit näit, wat Tom dii anners noch soo fertelt het; man wat ik wäit, is, dat häi näit altiid däi worhaid säeğt.
Häi kwam näit weer, um dat häi häimwäj haar, man um dat hum dat geld uutgung.
Siitdeem Tom siin sweegermauder däi biirns uutwesselde, het häi bii höör 'n stäin in 't bred.
Alwoo ik drei joer Fransk in d' skaul haar, kan ik 't näit gaud.
Douglas Engelbart, däi erfinner fan däi computermuus, wur up disser dağ in 't joer 1925 booren.
Doo man bedenken daajt, woo lâang ik al Fransk leer, mus ik 't äinliik beeter köönen.
In d' ansicht d'r fan, woo lâang ik al Fransk leer, mus ik äinliik kumpóóbel weesen, 't beeter t' prooten.
Ruuğweğ 40 % fan dat buuten d' küsten föörderd ölje kumt fan d' Indisk Oseóón.
'N künstler kan net soo min oover siin künst prooten, as 'n plâant tuunbaau beprooten kan.
Nóódeem säi höör aarbaid ferlooren haar, kun säi 't sük näit meer laisten, höör huen t' fauern, un gaf höör düs weğ.
Nóó d' bladje bünt däi leevendskösten in Tōkyō däi hôoğst fan d' weerld.
Folgends däi nóórichtenbericht haar sük däi regäärenskoalisjoon teegen fiif üer tweiuntsöömtiğ sitsen seekert.
Nóó 'n stuudie staarvent jorelk 53000 Amerikóóners an däi folgen fan passiifsmooken.
"Tom, hest duu fandóóeğ skaul?" - "Nee, däi unnerricht faalt um d' taifuun uut."
Doo Jii dit woordenbauk mit dat fergliiken daunt, köönent Jii makkelk säin, wekker beeter is.
Doo duu dit woordenbauk mit dat ferglikst, kaast duu makkelk säin, wekker beeter is.
Doo däi lütje däi näejst PlayStation-software hebben wul, gedrooğ häi sük as 'n fertrukken kind.
Doo häi bii d' bóónhof ankwam, was däi tsuğ al siit hóóst 'n hâalf stüen weğ.
As kind ferbroch Tom däi sömmer altiid bii siin besollen in Boston.
As kind fur Tom elker sömmer nóó siin besollen nóó Boston.
Doo ik up d' skaul was, wurdent linkshanniğ kinner dwungen, mit däi rechter hand t' skriiven.
Wii söölent us an 'n persoonóólfermiddeln wenden mauten, um dit läidensbóóntje paasend t' besetten.
Wii söölent 'n Headhunting-agentskup benöödigen, um dat räecht besetten föör disser läidensposisjoon t' finnen.
Wii wullent näit, dat Tom ferstun, wor wii fan proot'dent; düs parläärdent wii up Fransk.
Tom dürt fööl bii siin ollen, wat mîin mii näit ferlooven.
Tom is soo 'n pessimist, häi süğt in elker situóósjoon altiid man däi negótîif siid.
Tom aarbaid't unner d' wêek as bankanstelt un up 't weekenäen as däiltiidreddensswemmer.
Tom wur um drunkenhaid bii 't stüer tau fiif dóóeğ gefangenis un 'n joer beweerenstiid feroordäilt.
Tom wul, dat Marió mit Hannes oover dat probleem proot'de, wat säi mit siin kinner haar.
Tom wul, dat Marió Hannes teegenoover dat probleem anproot'de, wat säi mit siin kinner haar.
Tom löövde, dat häi uut siin drööm upwóókt was, doch dröömde häi wies noch altiid.
Um dat Tom al as kind anfangen het, Fransk t' leeren, beskikt häi oover 'n läip gaud uutprooten.
Tom keek up siin kloek un wur gewoer, dat hum bloot noch fiif menüüten bit tau 't middóóğeeten bleevent.
Tom het däi spiiker up d' kop róókt, doo häi see, dat dat däi manskup an andrêev un insats feelde.
Tom dee besluuten, dat 't näit nöödiğ dee, dat medkóment in t' neemen, wat däi dokter hum geeven haar.
Tom beweert, dat häi tau d' tiidpunkt fan d' moord näit móól in d' nóóet fan däi dóódoord was.
Tom was um lengten näit soo riik, doo häi Marió näit traaut haar.
Tom leet al düüdelk beeter un klung ook beeter as bii us fersîit in d' ferleeden móónd.
Tom haar bii siin ferbliif in Boston al 'n büelt geleegenhaiden, up kunserten t' góón.
Tom löövt, dat däi riiken dat ferdäinent, riik t' weesen, un dat däi aarmen dat ferdäinent, aarm t' weesen.
Tom löövt, dat däi riiken dat ferdäinent, riik t' weesen, as däi aarmen dat ferdäinent, aarm t' weesen.
Tom haar dat sad, elker móól betóólen t' mauten, doo häi mit Mary uutgung.
Tom beed'de Mary, tanpastó un tolettenpepier fan 't supermâarkt mit t' brengen.
Tom un Marió höör lütje fent läivt dat, up d' köökendêel t' sitten un teegen potten un pannen t' slóón.
Ik bruuk wat fan 't supermâarkt, man fergat 't dan.
Dat is nöödiğ noodsóókelk tau ferstóón, woo däi kliimówannel sük up us leevend uutwirken sal.
In däi kóómer, wor Tom frauer sleep, stóónt 'n naajmeskîin un 'n pletbred.
Dat gift meerder gâaud ofweermiddels teegen dat fersöyken, man dat seekerst is baangiğkaid.
Däi mester skreev wat an 't skaulboord, doch soo lütjet, dat ik 't näit leesen kun.
Däi inhebber fan dat weertshuus ferloovde höör dat, tóóvelofgefal mit nóó huus tau neemen, um âal höör huen d'r mit t' fauern.
Däi skendaarms söölent däi nóóm fan dat offer nóó ooverbrengst an däi nóóest femiilje bekent móóken.
Woo langer duu oover diin aarbaid prootst, soo minner tiid blift dii, um hum t' daun.
Däi ferseekernspolice dekt näit däi kösten fan gefallen fan hoogerder gewalt, as orkóónen un eerdbeevens.
Dat haart sülst is näit meer un näit minner as 'n grôot, hâard, leerachtiğ muskel.
Däi ansäinelk jueng suldóót ferläivde sük in 'n krankenswester un traaude höör nóó d' oorlauğ.
Däi keerl bii 't stüer fan d' lastwóógen, däi us aauto ramde, haar kiin förderskiin.
Däi forder fan däi lastwóógen, däi us aauto ramde, haar kiin förderskiin.
Däi grenóóet eksplodäärde eer däi terroorist hum smiiten kun; dat tofetsde hum däi aarm.
Däi baaukösten fan dat näej krankenhuus wassent düüdelk hooger, as t'eerst fastläeğt worden was.
Dat kliimó in Engelland is näit soo mild as dat in Jóópóón, man up sömmermóónd is 't fööl köyler.
Däi staul gaf nóó, doo sük Tom d'r up set'de, un häi ful gnattiğ up d' grund, wor häi sük d' rüeğ beseerde.
Dat briitsk parlóment däilt sük in dat upper- un dat unnerhuus up.
Dat briitsk parlóment bestaajt uut dat upper- un dat unnerhuus.
Wattent löövent, dat däi ferteer fan pampelmuusen tau elker móóltiid föörderliik bii 't ofneemen was.
Tsestiğ prosent fan däi grootwuesen jóópóónsk manlüü drinkent reegelmóótiğ kuer.
Säi was d'r soo in ferdäipt, däi Beatles t' höören, dat säi dat date mit hum fersüümde.
Säi orgóónisäärde 'n teenöygen mit däi ofsicht, höör früen däi dochter fööer t' stellen.
Annerlessens heb ik mii wat möej föylt, soo dat ik fanwêek näit nóó 't swemmen góón bün.
In disser regjoon is 't föör minsken, wooren un geld ferloovt, sük fräj oover nóósjoonóóel grensen weğ t' röögen, resp. transferäärt t' worden.
Häil ne'ğeliik, woo fööl hum ook säegent, dat häi 'n feeler móókt het: Tom bestaajt doch d'r up, in 't recht t' weesen.
Miin roboter sal eeten móóken, uprüümen, ofwaaskern un noch anner huusaarbaiden daun.
Bit fööer drei joer het miin bäep fóók gebruuk fan höör naajmeskîin móókt.
Man kan fööl leeren, indeem man d'r 'n kind bii belurt, woo 't bii 't spöölen mit anner kinner interagäärt.
Siin echtgenoot in d' öffenliikkaid t' tuutjen, word't in wat lâan as akseptóóbel ferhollen eracht't.
Eerst as säi dat bauk t'äen leesen haar, ful höör up, wel siin aautoor was.
Däi ferleeden sömmer was buutengewoon kold un däi riisâarnt was däi släechst in tain joer.
In d' USA is 't illegóól minsken t' foltern, um fan dissent inf'rmóósjoonen t' ferkriigen.
Woosoo gifst duu näit 'n anâauns in 't lokóóel bladje up, doo duu diin oel soofó ferkoopen wult?
Doo jii wäiten willent, wor däi wind fan waajt, bruukent jii man nóó d' huultâap t' kiiken.
Doo Jii wäiten willent, wor däi wind fan waajt, bruukent Jii man nóó däi huultâap t' kiiken.
Doo duu wäiten wult, wor däi wind fan waajst, bruukst duu man nóó däi huultâap t' kiiken.
Doo duu t'sóómen mit 'n maudertóólprooter Engelsk leeren wult, kuntaktäär mii man geern.
Ik heb net mit diin franskmester proot't, un däi het säeğt, dat duu in siin unnerricht 'n gâaud laistung brengst.
Ik heb altiid soo miin twiivels, doo äien fan sük beweert, meer as fiif tóólen flaajdiğ t' beheerskern.
Ik wul dat güster mit Jau beprooten; man Jii leetent d'r näit fóótbor föör t' weesen.
Ik wul dat güster mit jau beprooten; man jii leetent d'r näit fóótbor föör t' weesen.
Ik wul dat güster mit dii beprooten; man duu leetst d'r näit fóótbor föör t' weesen.
Ik fin, elk fan us sul Tom wat tau d' boorsdağ skenken, un dan wat sülstmóókt!
Ik denk, Tom wäit, dat häi mii man fróógen bruukt, doo häi hüelp fan mii wil.
Dat gift noch altiid fööl, wat ik Jau oover Jau betrekken tau Tom fróógen wil.
Dat gift noch altiid fööl, wat ik dii oover diin betrekkens tau Tom fróógen wil.
Ik aarbaid up 'n dağ net soo fööl in d' tûun as miin brör in 'n wêek.
Ik ferbreng up äin dağ net soo fööl tiid mit däi tuunaarbaid as miin brör in 'n wêek.
Ik wäit, dat ik minst acht stüen fan d' dağ slóópen sul, man ik slóóp döörgóóns minner.
Ik heb fööl früen, däi flaajdiğ prootent, man altiid noch näit as maudertóólprooters klingent.
Ik hol niks fan astroloogii, man dat wil näit säegen, dat ik näit miin horoskoop lees.
Ik wul näit riskäären, däi tsuğ t' ferpaasen; düs kwam ik 'n stüen tau frau bii d' bóónhof an.
Ik haar noch wat bliiven kunt; man um dat ik bii lütjen möej wur, besloot ik t' góón.
Ik wäit näit meer, woo dat wicht heet, wat ferleeden joer in d' franskunnerricht teegen mii sat.
Ik kan mii näit meer an däi nóóm fan dat wicht, wat ferleeden joer in d' franskunnerricht teegen mii sat, heerinnern.
Ik lööv, miin rechten man ferdeegen t' köönen döör dat ferdeegen fan däi fan annernt.
Häi ferstürde in 'n tiidruum fan antau annerthalf joer ruuğweğ 2,2 miljaarden reklóómnóórichten per netpost.
Eksperten säegent, dat däi kofjepriis hoovdsóókelk stiğt, um dat däi lüü beräid bünt, meer t' betóólen.
Uutrauptäikens wordent in 't Düütsk düüdelk fóóker as in 't Engelsk bruukt.
Alwoo Tom däi idee näit föör besünners sinful hul, see häi, dat häi 't insent fersöyken sul.
Alwoo Tom noch noojt äien pröyvt het, säeğt häi, dat hum kiwis näit smóóken daunt.
Alwoo Tom al fööls t' fööl drunken het, bestelt häi sük noch wat nóó.
Doo ik dat, wat duu säeğst, ook näit taustemmen dau, soo ken ik diin recht, 't t' säegen, doch häilmóóls an.
Bii kennissen oover Tom Johannsen siin uphollensstee wendent Jii Jau bitte an däi lokóóel skendaarms.
Döör dat däi protestraupen al feller wurdent, kun man siin räied näit meer höören.
In d' oogenblik fan dat melöör sleepent hóóst âal raajsders in d' bus.
Soo dróó as ik an 'n räecht filmkameró koom, fang ik an, wiideos up t' neemen, däi ik in 't net stellen kan.
Âal mesters un skaulers, wor wii mit proot'dent, beskreevent Tom as umgóónelk.
Âal wagongs fan d' tsuğ wurdent tain menüüten fööer d' offort boordful pakt.
'N t'sóómenhang tüsken däi persöönelkkaid un däi blaudgruep is wäitenskuppelk noch näit beweesen worden.
'N t'sóómenhang tüsken däi persöönelkkaid un däi blaudgruep wur wäitenskuppelk noch näit beweesen.
'N t'sóómenhang tüsken däi persöönelkkaid un däi blaudgruep is wäitenskuppelk noch näit beweesen.
"He wat wult duu daun?" - "Wel fermoorden." - "Hest duu s' noch âal?"
"Willent Jii bii us middağ eeten?" - "Geern. Man bloot doo 't kiin mâajt móókt."
Jii hebbent dat recht, 'n afkóót t' kunsultäären, eer wii Jau befróógent.
Ik haar mii däi râajs sporen kunt, doo duu mii äinfach säeğt haarst, dat ik fandóóeğ näit hir t' weesen bruuk.
Doo ik lütjet was, gaf 't altiid elker óóvend kibbel d'r oover, wel mit geskir waaskern an d' bot was.
Doo ik up fersîit in höör woonen kwam, was dat poer midden in 'n skäel.
Wat is dan lös, Tom? Wii kunnent us doch anners altiid oover sükker dingen unnerhollen.
Wii hebbent noch wat akkerrêev, wat siit däi dood fan miin besfóóer näit meer bruukt worden is.
Staduutraupers seedent däi lüü waleer, wat säi nóó däi anörnens fan d' köönenk daun sullent.
Tom siin râajs wur tau 'n nachtmirje, doo hum siin pas un siin krediitkorten stoolen wurdent.
Tom siin mesterske het anraupen, um mit t' däilen, dat Tom wat kinner bii d' skaul kujoonäärt haar.
Tom siin mester het anraupen, um mit t' däilen, dat Tom wat kinner bii d' skaul kujoonäärt haar.
Tom het up d' aarbaid häil fööl t' daun un kan bit oovertauken wêek kiin tiid fersporen.
Tom siin biibelleesgruep löesde sük nóó wat móónden bii gebrek an interäes in oriğkaid up.
Tom siin biibelleesgruep löesde sük nóó wat móónden um gebrek an interäes in oriğkaid up.
Tom siin biibelleesgruep löesde sük nóó wat móónden um gebrek an interäes in oriğkaid up.
Tom was dül, man hul siin tóól in toom, um dat kinner d'r bii wassent.
Tom wul mii wat mitdäilen, doch Marió unnerbrook hum, eer häi wat säegen kun.
Tom skoot duusenden fan uurlaaubsbiller, man sağ sük höör dan noojt meer an.
Tom see an âal, dat häi fan mäinen was, dat uut Marió insent föör wel 'n gaud echtwiif wur.
Tom säeğt, häi kun sük an niks heerinnern, wat up d' unfaldağ geböörde.
Tom ferkreeğ föör dat redden fan 'n frâau uut 'n braanend huus 'n belooven föör dapperğkaid.
Tom hool siin slöödels uut, man stelde dan fast, dat däi dööer al up slöt was.
Tom spöölde 'n walser up 't klewäär bloot mit d' dûum un Mary was läip beindrükt.
Tom geful dat läid, alwoo däi tekst in 'n tóól was, däi häi näit begreep.
Tom kun Marió al siit joren gaud liiden; man ennerwenner wanneldent sük siin geföylen föör höör in läieft.
Tom daajt âals, wat in siin macht staajt, um däi leevendskwalitäit fan däi pasjenten t' ferbeetern.
Tom beseerde siin rechter knäj bii 't training, soo mus John in siin stee in 't spööl spöölen.
Tom betrad däi löes kóómer un wur fut 'n anstooken tsigräet in d' aaskebeeker gewoer.
Tom süğt kiin föördäil in däi fan dii föörslóón metôod.
Tom proot't näit geern um däi häiet bräj, man kumt läiver fut t' sóóek.
Tom köf in däi winkel niks, um dat häi däi priisen föör t' hooğ hul.
Tom wul insent fersöyken, sük däi bord mit 'n mest t' hemmeln, doch dat glükde näit häil gaud.
Tom kun näit an Marió denken, sünner sük d'r up t' besinnen, woo smaartelk dat trennen west haar.
Tom kun näit an Marió denken, sünner sük an däi piinelkkaid fan 't trennen t' heerinnern.
Tom kun näit sünner dat heerinnern an däi piinelkkaid fan 't trennen an Marió denken.
Tom kun Marió höör reaksjoon näit undneemen, wat siin woorden in höör uutlöesen deedent.
Tom kun däi möögelkkaid näit häil uutsluuten, dat häi intrukken worden sul.
Tom het sük annerlessens mit mii in ferbinnen set't un frağt, of ik up 'n benefiitskunsert gitâar spöölen dee.
Tom sul sük wal läip föörsäin, Marió näit t' fergrellen, doo säi 'n mest in d' fingers het.
Tom het sünner twiivel däi indrük ferwekt, dat häi näit föörhet, mörn t' koomen.
Tom löövt, dat Marió mit däi ferkoop fan däi Stadivarius fan höör fóóder 'n grôot feeler begóón het.
Tom löövt, dat Marió 'n grôot feeler begóón het, doo säi däi Stradivarius fan höör fóóder ferköf.
Tom un Marió proot'dent oover âal däi dingen, däi säi in höör bolliğ uurlaaub unnerneemen wullent.
Tom un Marió plóónent, 'n huus baauen t' lóóten, nóódeem säi höör êerst kind hebbent.
Tom skreev ook siin äigen nóóm up däi liest fan däient, däi an dat dans däilneemen wullent.
Tom Jackson siin näej romóón is häil gaud skreeven, un Jii söölent wal plesäär an däi lektüer hebben.
Disser artikkel belücht't kriitsk däi ord un wîis, woo d'r bii dit baudel unnersöcht word't.
Disser artikkel üütert sük kriitsk oover däi ord, woo dit baudel unnersöcht word't.
Wiider däi stróóet langs word't oovermörn 'n näej winkel eröfnt.
Dat gift fööl lichtglooviğ minsken. D'r bestaajt alsoo 'n kâans dat Tom weelt worden sal.
Däi grund föör Tom siin fetliiviğkaid liğt d'r in, dat häi t' fööl et't un sük näit nauğ rööğt.
Däi möögelkkaid kan näit uutslooten worden, dat däi eksplosjoon döör nóólóótiğkaid feroorsóókt wur.
Däi skendaarm see, 't skeen sük um 'n sülst biibrocht sköötbeseeren an d' kop t' hanneln.
Bit middernacht wur firt, un d'r nóó gaf dat fööl tau uprüümen.
Woo langer ik mii hir mit ofgeeven maut, soo minner tiid heb ik föör däi dingen, däi mii spóós móókent.
Däi börğmester fan disser stad wur beskülliğt, föör däi anliegens fan däi börgers kiin oopen ôor t' hebben.
Däi keerl brook t'sóómen, doo däi richter dat oordäil "leevendslang" ferkünde.
Dat dokument reegelt däi kurrekt ofloop föör däi umgaang mit besweerden.
Dat haar in d' macht fan däi president stóón, däi manlüü mit 'n enkeld unnerskrift fööer 't henrichten t' beworen.
Stuudien hebbent fandağ brocht, dat sük up 'n taastótüer in d' döörslağ meer kiinen as up 'n gemaksbriel befinnent.
Menniğ säegent, dat elker stüen slóóp fööer middernacht soo fööl weerd is as twäj d'r nóó.
Tom see, dat hum fan âal unnerneemens fan 't ferleeden weekenäen dat windsurfen mäist plesäär móókt haar.
Tom see, dat hum fan âals, wat häi up 't ferleeden weekenäen unnernoomen haar, dat windsurfen up 't mäiest plesäär móókt haar.
Niks is läiper, as âal tiid fan d' weerld t' hebben, doch nüms, wor man 't mit taubrengen kan.
Häil ne'ğeliik, woo fööl hum ook säegent, dat häi 'n feeler móókt het: Tom bestaajt doch d'r up, in 't recht t' weesen.
Miin ollen möögent miin fründin näit. Säi finnent, säi was föör mii näit gaud nauğ.
Fööl ollen hollent dat föör wichtiğ, dat höör kinner Fransk leeren.
Gullydeksels bünt rund, um dat säi soo näit döör 't gat faalen köönent.
Döör lüchtferfuulen is 't 'n daardel fan däi minsken up d' êer näit möögelk, dat melkpad t' säin.
Däils is dat ofneemen fan däi undwikkelnshülplaistungen fan Jóópóón up 'n häimsk ökonoomsk dóólgaang t'rüeğ t' fören.
Dat is praktisk allerweegens in d' weerld möögelk, mit 'n maudertóólprooter Engelsk t' leeren.
Dat is kiin wunner, dat Tom slecht slöpt: häi drinkt je bit tau twalf kopkes kofje up d' dağ.
Dat was 'n läip lastiğ wêek föör Marió, säi is froo, 't achter sük t' hebben.
Dat gaajt gaauer, doo ik dat net akróót sülst erleediğ, as wen ik dii dat ferklor.
Dat spöölt kiin ruel, woo klauk man is. Sünner fliit skaft man 't noojt.
Um Jau föör däi ferbliif in 'n gastfemiilje t' kwalifisäären, mautent Jii an 'n interview mit däi spunsooren däilneemen.
Um dii föör däi ferbliif in 'n gastfemiilje t' kwalifisäären, maust duu an 'n interview mit däi spunsooren däilneemen.
Um 'n minsk kennen t' leeren, bruukt man bloot 'n wêek lang mit hum raajsen.
Doo duu man eeven upholst un dii undspanst, sal dat ferspannen in diin skullers minner worden.
Doo duu engelsk programmen up 't róódio höörst, kaast duu t'gêev Engelsk leeren.
Doo miin fóóder näit in d' oorlauğ faalen was, was häi nuu oover tsestiğ joer old.
Ik fang mit läiverlóó an t' lööven, dat 't us noojt lingen sal, Tom fan siin fersinnen t' oovertüügen.
Fanweekenäen bün ik 'n unbestüürven wäidman, dan miin frâau besöcht höör brör in Frankfurt.
Ik muğ miin tiid läiver näit d'r mit ferklöytern, 'n tóól t' leeren, däi ik näit köönen maut.
Ik wul, ik wus, woo ik miin wóógen 'n näj lakäären daun kun, sünner d'r fut sünner äen föör blechen t' mauten.
As ik säi, hest duu diin gitâar d'r bii. Hest duu fööer, us wat fööer t' spöölen?
As ik säi, hest duu diin gitâar d'r bii. Wult duu us wat föörspöölen?
Näit móól 'n oogenblik lang haar ik mii dröömen lóóten, dat ik mii dat laisten köönen dee, in soo 'n skier huus t' woonen.
Ik druep 'n oel keerl, däi see, dat häi in siin häiel leevend noch noojt in 'n restaaurant eeten haar.
Ik wäit fiilicht näit fööl, man ik wäit, dat Tom näit wäit, wor häi net oover proot't.
Ik wäit, dat duu seeker näit mit mii uutgóón wult; man ik gung wies geern mit dii uut.
Ik wäit, wenner ik koomen sult haar, man ik heb 't tau däi tiid näit skaft.
Ik doch, dat duu seeker näit wulst, dat däi mester wiisworden dee, dat duu mit diin huusupgóóven näit biitiid klorworden büst.
Ik betwiivel, dat Tom siin wóógen ferkoopen mus, um dat häi geld bruukde, um medsiinsk fersörğt t' worden.
Ik wil näit däien weesen, däi Tom däi nóóricht ooverbrengt, dat Marió bii 'n aautounfal um 't leevend koomen is.
Ik wil näit däien weesen, däi Tom däi nóóricht ooverbrengt, dat Marió bii 'n aautounfal um 't leevend koomen is.
Häi stun gaau up, sprütsde sük koel wóóter in 't gesiecht, bösselde sük däi tannen un skoor sük.
Âal in d' kóómer laağdent lös, doo s' Tom up d' benóónenskiel uutgliiden sağğent.
Alwoo höör däärendokter d'r fan ofróóden haar, gaf säi höör hund wiider hen râau gemüües t' freeten.
Trots ofróóden fan höör däärendokter fauerde säi höör hund wiider hen mit râau gemüües.
Tom het dat wal in 't empeld ferklort, man ik bün mii noch altiid näit seeker, of ik 't wies begreepen heb.
Alwoo häi 't äinliik häil näit wul, was Tom doch t' hoffelk, um Marió näit tau siin fier t' nöygen.
Alwoo ik äinliik t' daun haar, unnerhul ik mii güster nóómiddağ wal drei stüen lang mit Tom.
Elker kapittel fan 't leerbauk folgent ruuğweğ 'n duts ferstennisfróógen.
Um siin grôot geskik in d' beraup het däi afkóót 'n grôot klienteel.
Um 't skäiden fan höör ollen haar dat wicht man min kuntakt tau höör fóóder.
Däi haarst staajt fööer d' dööer. Dat word't ook tiid, dat 't köyler word't.
Doo däi kalver ofsöyğt bünt, wordent säi föör d' gewichtstaunóóem in 't weeldiğ neerland brocht.
'N frâau, däi dii näit meer belakt, is 'n frâau, däi dii näit meer läivt.
'N grôot keerl mit fóóel gesichtsklööer kwam in d' kóómer un sat sük teegen Tom.
'N löögen kan um däi hâalf weerld raajsen, wiilst däi worhaid noch höör skau antrekt.
Duu büst recht handfeerdiğ, of näit? Denkst duu näit, dat duu 'n gâaud huusman ofgeeven sast?
Deedent Jii räid weesen, twei of drei dóóeğ in d' wêek eerenamtelk in 't däärhäim t' aarbaiden?
Deest duu räid weesen, twei of drei dóóeğ in d' wêek eerenamtelk in 't däärhäim t' aarbaiden?
Doo Tom däi dööer oopendee, sağ häi Marió d'r mit 'n sesserpak bäär un 'n pitsó stóón.
Doo Tom däi ruum betreeden dee, sağ häi 'n groot spröökband, up dat stun: "Haartelk greläärt tau d' boorsdağ, Tom!"
Doo ik siin mauder güster druep, see däi, häi was fööer 'n wêek tau 't krankenhuus undlóóten worden.
Wat duu skreeven hest, is wal näit ferkeert, doch wat wichtiğ dóódsóóken wordent näit fan uphóólt.
Up 't mäiest benaaude Tom däi gedâank, möögelkerwîis noojt weer loopen t' köönen.
Up 't mäiest benaaude Tom däi gedâank, dat häi möögelkerwîis noojt weer loopen köönen sul.
Wat Tom 't mäiest ferfeerde, was däi gedâank, dat häi fiilicht näit meer kumpóóbel weesen sul, weer t' loopen.
Wii begaffent us frautiidiğ in 't tjóóter, dat wii seeker weesen kunnent, dat 't elk möögelk weesen sul, 'n plats t' kriigen.
Wii mautent us t'sóómendaun un hanneln, dan anners kun 't t' lóót weesen.
In d' skaul hebbent wii Fransk leesen, man näit 't prooten leert.
Tom wur fan siin ollen nóó Boston stürt, um dat häi in Chicago altiid in redulten kwam.
Tom het in d' äj bóóden, man as häi weer d'r uut kwam, wassent siin sóóken stoolen.
Tom wil, dat ik Mary anraup un höör klormóók, dat häi höör noojt meer säin wil.
Tom fun, dat däi mester hum fööl meer huusupgóóven upgeeven haar, as häi up 'n dağ skaffen kun.