däi oel achter d' mäiden
FAN IIMEL ABDENÓ

Ennerwor mank däi fräej mäiden tüsken 't Braukmer- un 't Auerkerland wor man dat lûud mootergedrüüs fan d' äiwerğ minskentrek hóóst näit meer ferdülden maut, ferburgen in dat hôoğ gres, skuult fan däi machterğ äiken boomen höör sâacht skaaren, liğt 'n lang sünnerliik pad, fergeeten un skróó. Dat is disser stee wor 'k ins' miin êerst läieft fun, unner d' glinsternd aangels fan 'n glaajend sömmerdağ, un wor s' mii ook weer fergung wiilst ik fersinken dee in d' däiept fan höör oogen un säi mii, ferstopt in unsküllerğ kweedeläj, höör forwal see. Nuu sünt disser tiiden al lâang fergóón un striikent mii bloot no of un an as spöykachterğ slaajers, do koom ik no fóók bii disser stee, doo mii däi Auerker droekt t' fööl word't un dat geproot fan siin inwooners t' lichtfallerğ.
Dor, in däi machterğst tûun fan us land, wor däi föögels fräj in d' takken rüsselnt, höör nüsten baauent un ferlóótent, däi wulken as 'n wiet wiisder däi blâau heemelssäj biiraajsent un dat gres gröyner let't as aarnds anners, dor leevt no 'n wunnerliik spöyk, wat mii al miin häiel leevend folgen dee, man sük bloot up disser stee wies fööer mii fertöönen wul. Un up disser dağ, fan däi 'k nuu fertellen wil, wees häi sük fan näjs, disser oel fründ, do näit in 't biitoovernd gelóót fan 'n mooj wicht as woleer, man as 'n oel skrumpelerğ keerl, däi d'r achter d' mäiden in 'n lütje slood lağ t' duuseln.
Eerst was ik däi man häil näit gewoer worden. In 't denken ferlooren leep ik miin went pad as altiid, däi kwakkelk stäinen unner miin fauten. Fööer twei dóóeğ was ik bii 't uphangen fan 'n kloek in d' bóódkóómer fan 't gemak faalen un haar mii däi kop an d' gemaksbriel stöt't. Siitdeem kul mii 't bräigen altiid, doo 'k man 'n setje in d' süen stun, un ik was up d' söyek nóó d' skâar unner wat rubberğ boomen düüdelk fan miin n'rmóóel pad ofkoomen, doo 'k achter 'n lütje busk bii 'n slood t'móól 'n machterğ snurken fernam.
"Wel is d'r?", reep 'k.
Ğiin antern.
"Ik heb Jau wol höört."
Doo rööğdent sük däi blóóden un 'n oel keer kroop tau d' struuken uut, stiel fööer sük hen fuuternd:
"Düüvel, bliksem, wat faalt däi fent in us t' stöören. Wil häi us no âal um d' hals brengen!"
Fut achteran folğde hum 'n tuusterğ hund, 'n lütje snaautser, däi mii mistrauerğ biioogen dee. Däi keerl stun umstóóndelk up, hul sük d'r bii siin kruem rüeğ un stende almeeweğ, man kweem den mit 'n unferwacht't gaauerğkaid up mii dóól.
"Wat biifaalt 't dii mii hir tau stöören! Wäist näit, wat fandóóeğ föör 'n dağ is?", böelk häi mii an.
"Dingsdağ", see ik ferwunnert.
"Heb ik 't näit säeğt! Dingsdağ…", wul däi keerl al anfangen, man biisun sük doo mitäins:
"Jäiget, dingsdağ säeğst duu? dat kan näit, fandóóeğ is söndağ!"
"Nee, fandóóeğ is dingsdağ."
Häi keek ferdattert föör sük uut.
"Nee, dat kan näit. Up dingsdağ eet ik altiid brummelbäjen un däi heb 'k d'r fandóóge näit. Düs maut fandóóeğ söndağ weesen."
Häi wees nóó 'n näit nóóder biistemt stee dat lâang pad andóól.
"Un was fandóóeğ dingsdağ, den haar däi postkûuts d'r je ook al west. Nee, dat kan näit. Bóós Beenengó let't sük näit an 't mûul miigen. Häi dwingt däi tiid, näit annersum!"
Ik leet hum siin woorden unkumtäärt döörgóón. Däi keerl, Bóós Beenengó, soo as häi sük nöymde, was blaukbor näit meer häil up d' höeğt fan siin gäistelk fermöögen.
"Hir kumt soowiisoo noojt 'n kûuts", see ik man bloot.
dat haar 'k läiver näit dóón sult.
"Wat sal dat häiten, 'noojt 'n kûuts', 'noojt 'n kûuts'. Fan sülst kumt hir 'n kûuts! Woo söölent däi hôoğ heeren den anners nóó Auerk koomen, he? Het häi d'r insent um docht. Fläigen köönent s' je wol näit. Fan sülst kumt hir 'n kûuts, däi hanooversk postkûuts up d' dingsdağ teegen sünriisen. Un den bün 'k d'r föör höör."
In róóseräj ferdwoolen gung häi weeruem nóó siin busk, däi hund achtertau as 'n stiel gefolğ. Ik keek hum ferwunnert achternóó, wul däi oel wrantpot in siin twiivelmauderğ free lóóten un taugóón, man 't dürs näit lâang, doo wüpde siin spillerğ fiigüer al weer tau d' buskóózje uut. Un dit móól hul häi wat in d' hâan. 'N geweer. Däiep rust umgreep däi lâang loop un däi holten skecht leet old un möör. Dat leet as 'n muskêet.
Worskiinelk is 't wies 'n muskêet, doch ik doo. Häi wees mii 't wóópen.
"Fan däi Fransken", ferkloer häi.
"D'r mautent däi Hanooversken eerst an biilangs. Sööm pund, 69-keliiber, dat sal däi düütsk düüvels häil näit smóóken. Un eer s' weeruem köönent, gaajt däi fâal achter höör diecht. Den kumt Klóósoom up höör dóól un den het 't west mit däi fâajn heeren. Den köönent s' höör kaiser of gróóf, of woo s' däi görtkop nöyment, 'n gâaud nacht wünskern!"
Häi wees 'n bräid laagen, man ferfung sük den in 'n düğterğ hausten, däi 'n häil set anhul. Ik keek hum man stum an. Wat däi keerl wul, haar 'k no altiid näit recht biigreepen. Man mit däi tiid wur 't alweğ maaler. Doo häi sük biidort haar, wees häi weer up siin muskêet.
"Fan däi Fransken", heerhool häi.
"Däi wullent an miin plóóets, wullent s'. Man Bóós Beenengó let't sük näit döör Fransken kumdäären. Ferjağt heb 'k dat halfmâal folk. Teegen förken kunnent s' ook näit an."
Häi lâağ weer, man keek den t'móól wat dröömelerğ fööer sük hen.
"Spiitelkerwîis kweement s' lóóter no insent. Doo mus 'k uutnaajen un hebbent s' mii d' plóóets mit kâap un köögel ofbraant. Man dat het weerd west, säeğ ik dii. 'N fräj fräisk buer let't sük näit f'r nâar bruuken! Räecht Fräisen däinent ğiin heer!"
Häi keek mii in 't gesiecht.
"Man däi Franskman het dii ook näit ferskoont, säi ik. Däi blaauels up diin kop hest dii do wol näit sülst biibrocht?"
"Do, bün fan 't gemak faalen", see ik man un doo häi mii fróógend ankeek:
"Wul 'n kloek uphangen."
"Wat büst duu den f'r 'n fiigöök, dat duu 'n kloek booven diin gemak uphangen daajst?", frooğ h' laagend.
"Büst ook man 'n fröem apostel."
Ik see niks. Soo sâacht haar 'k ook nauğ. Man däi keerl hul näit up.
"Gaf fan sülst ook wekker, däi 't âal uutsattent, netjes mitdaun hebbent as dööserğ hauner! As huen däi hauner weesen willent. Jóó, däient gift wol altiid! Un upstünds arranzjäärent s' sük nuu mit höör näej heer, däi hanooversk dudkop."
Häi keek gnatterğ fööer sük hen.
"Ferróóders sünt s'. Fertel mii ins': Woo kan äien fan höör oojt fräj weesen, doo s' altiid man fan als mit sük móóken lóótent, wat höör säeğt word't. dat maust mii ins' fertellen."
Nuu haar 'k t' fööl:
"Höörent Jii móól. D'r kooment ğiin Hanooversken! dat hir is 'n ol nor pad, däi fii'licht móól fan wat buren bruukt word't, man wor anners noojt äien kumt. Ik wäit näit, wat Jii biirekken willent, man hir word't d'r niks fan!"
Man häi grimlaağde bloot.
"Nee, Bóós Beenengó let't sük näit f'r nâar bruuken! Kan näit angóón, dat 'n oostfräisk buer sük altiid up siin fauten trappeln let't! Kan näit angóón, dat altiid man weer 'n anner dwingelant kumt, um us t' oovermestern! Kan näit angóón, dat wii man däi spöölbâal fan däi grôot heeren höör mâal fantasiiden sünt! Ik sal hir stóón, bit däi Hanooversk d'r dood mank däi mäiden liegen daajt! Of mii sal däi düüvel hóólen!"
Häi ful weer in 'n luud laagen.
"Un häilmóóls allenerğ bün 'k je ook näit", mäien h' no, "Klóósoom sal mii d' rüeğ freihollen."
Ik keek hum wat mitliiderğ an, däi keerl was wol al lâang in 't wiel.
"Ik maut nuu", see ik, "Fii'licht süğt man sük je móól weer."
"Denk ik wol", anter däi oel, man ik haar 't man läiver hat, doo 't näit soo koomen haar.
 
Sâacht ferdween dat läest biitje fan däi skuumerğ krôon in d' däiept fan unennelk ferdooven. In däi bliivend gêel skiin flikkerdernt däi gräel böönlampen as lütje helfüren un mank höör griiselk gläent keekent mii miin äigen oogen an mit 'n tsoord fan anwent möjerğkaid. Man doo ik mii t'rüeğlêen, deedent sük twei näej oogen in däi düüvelsdrank späigeln un höör fürerğkaid leet däi biistóónd gloer t' oovermestern.
"Un wat móókst duu anners no?", frooğ dat wicht.
"Of un an dau 'k skeitboorden."
"Skeitboorden, interesant", mäien s' ferhöyğt.
"dat móókt 'n fründ fan mii ook. Man säeğ näit, dat duu ook no lid fan soo 'n skeitboord-geng büst."
"Nee, dat nuu ook weer näit."
"Wul 'k äinliik ook móól weer daun", mäien s', "Man ik heb laider ğiin skeitboord meer."
"Ik heb mîin d'r bii. Kan 'k dii wol wiisen."
"Jóó, köönent wii wol móól daun. Man nuu mut ik weğ."
"Wor den hen?", frooğ ik laagend.
"Miin fründ kumt."
Säi keek an mii f'rbii. 
"D'r is häi ook al."
'N lütje bräied keerl kweem fan däi achter mii stóónd biljerttóóvels nóó us tau.
"Wollen wir Süße?"
"Ja, bit den", see s' un ferdween in 't dunker.
Ik keek weer in miin glas. Âal oogen weerent nuu weğ un dat griiselk füer ferbrâan elker sachterğkaid. Nuu späigel 't sük in miin äigen säiel un róókde mit âal siin hiets miin pukkernd haart. Un t'móól was ik näit meer möej. In äin toğ drunk ik miin glas uut, biistäel mii den no twei annernt un lösde dissent binnen fiif menüüten. Doo gung 'k in buuten. Mank d' Auerker stad siin düüsterğ loonen kroopent dunker fiigööken as müegen nóó 't lücht. Däi lateernen biiseerdent miin oogen, dat geraup fertêer mii fan binnen. As 'n ferdreeven slingerde ik däi noorder wâal anhooğ, teegen mii däi Äimserğer Stróóet, un fööer höör reesent grôot betongen denkmóólen däi ferteldent fan "dood" un "noojt weer". Uut an 't waalpad krüüsend loonen glee flikkernd dook fan 't tsentrem siin muulen nóó däi föörsteeden tau. 
Ik kweem bii d' busstóósje. Däi 550 stun as 'n kasteel fan biiskóóven middent in 't niks. Fööer d' ingaang hung 'n rîiğ fan jenkiis un friiks. Sünner d'r um t' denken kroop ik döör däi oopenstóónd achterdööer. dat fjöökel glee döör däi läecht stróóten tau d' stad uut un teegen us lağ däi streevsk jööğd in lütje koppels up 't grund, däip fersunken in meerten fan höör äigen koets.
Ik keek döör däi fûul fensters, fan d' heemel skeen sülver móónlücht tau d' kebîin in un däi steerns tinkeldent sâacht oover d' huusen, slooden un mäiden. Up d' höeğt fan Westerholt wur däi busforder gewoer, dat 'k duun was, achter Bliidstee murk häi, dat 'k ğiin forkoert haar, un ennerwor fööer Gramsak smeet häi mii tau d' bus uut.
Nuu stun ik d'r häilundal allenerğ mit miin skeitboord unner d' aarms. Däi nacht was waarm un ik dee mii in 'n drööeğ slood läegen un miin duunerğkaid uutslóópen. Teegen 't griislecht wur 'k wóók. Däi süen rees achter d' mäiden un dreev mit elker menüüet as 'n glennend lâamp meer wâarmt nóó mii tau. Achter d' ampel stun bii d' bundsstróóet 'n Landrover. Ik sleek mii nóó hum tau, greep däi dööer fan siin lóódflâakt un stäel mii up miin boord. Soo róósde ik döör d' landskup, däi gräel süen t' möyet¬.
Nóó 'n setje sağ ik in d' fêert 'n blaau lücht blinkern. Ik leet 't aautoo lös un ruel mit miin läest swung nóó stróótskâant tau. Bii 'n smóól pad stun 'n skendaarmsaautoo. Siin lüchten flikkerdent almeetau. Fan d' mäiden fernam ik nuu geraup, man wat s' seedent kun 'k näit ferstóón. Weer up miin skeitboord kweem ik dichter bii höör.
Up 'n boom sittend, siin geweer up d' skood, däi hund d'r teegen, sağ ik hum weer, däi oel Beenengó. Häi was näit altau feer fan siin eerder stee ofkoomen, in d' fêert kun ik no miin went wannerpad uutmóóken. Unner hum stunnent twei skendaarms, äin fraauminsk un 'n keerl. dat fraauminsk reep almeeweğ nóó hum, wiilst däi man stum teegen höör stun.
"Kooment S' man fan d' boom dóól. dat is läip geforelk föör Höör d'r booven t' bliiven."
"Wat sal dat geraup, wel sü' jii ooverhôop", dönner 't weeruem.
"Wii sünt fan d' skendaarms. Wii hebbent höört, dat Säi hir al langer in buuten oovernachten daunt un willent Höör helpen. Wat is Höör nóóm?"
"Bóós Beenengó bün 'k", böelk häi.
dat skendarmske sküdkopde man.
"Skendaarms!", lâağ Beenengó.
"Skendaarms! Jii sünt do ğiin skendaarms! Wor is den Jau peerd?"
Däi frâau keek man biiduust.
"Peerd? Worum peerd?"
"Un wat hebbent Jii bloot an", lâağ häi weer, "Nee, mit skendaarms kan man süks fiigööken as Jii 't sünt näit ferwesseln. 'N wiif un 'n köökeljâan sünner peerd. Jii lóótent meer as paajassen!"
"Was sagt der Mann da?", frooğ doo däi anner skendaarm.
dat haar h' man näit dóón sult. As 'n wiel fuuter däi oel doo fan siin tâak dóól.
"Wat proot't diin kulóóntje nuu Düütsk? Willent jii mii f'r nâar bruuken?"
Un häi greep siin groot geweer, dat däi hund achter hum bii d' prooteräj in 't bek noomen haar, um 't up siin fersîit an t' läegen. Man däi leet 't rusterğ rörke wol näit föör ful t' neemen. 
Beenengó drükde of un geböören dee … niks.
"Düüvel! Nuu wult duu ror Fransken-rêev no näit móól meer!"
Däi skendaarms wesseldent 'n róódlös blik.
"Kooment Säi nuu do fan d' boom", fersöch 't dat fraauminsk fan näjs.
"Noojt!", reep däi oel, "Hóól dii däi düüvel, ferróóder!"
Un as häi d'r bii wild mit siin aarms in d' lücht geestikkeläär, hoo d' skecht fan 't geweer düğterğ up 't holt. Doo ferfêer 'n lûud knâal upäins däi kemooderğ selskup. Däi skendaarms skuuldent sük fut in 't gres, do bii d' oel was däi uutfoelğ wat rabjóóter. Swor un ferlaajt döör 't almeeweğ ferkunsuumäären fan móóltiiden, däi wol näit bloot fan tee un oostfräisk swartbrood biistunnent, gaf hum 't lot 'n machterğ sküp nóó achter, däi häi näit meer ferknuusen kun, un häi ful dóól in 't struukeräj as 'n sak tuffels.
Unbiiseert, as döör 'n wunner, kweem häi weer ooveräien.
"Sóótan, düüvel, bliksem!", reep häi un nâaj d'r fandöör, soo gaud as h' kun, siin trâau fäärbäiner achter hum. Ik folğde döör däi mäiden, döör drööeğ slooden un brûun busken, un haar miin mâajt d'r bii, höör näit t' ferläisen. Minner un minner wurdent däi boomen, leeger un leeger dat gres, bräider un bräider däi póóden. Un haarder dat dräigelk ruusen. Ook häi leet 't nuu t' höören. Of un an hul häi in, keek um sük, man kun do näit uutmóóken, wor 't weğ kweem. Man ik wus 't.
T'móól stunnent wii bii d' grôot stróóet. Häi fööer mii un ik 'n meeter of hunnert achter hum. As 'n mistrauerğ hóón stapde häi up däi asfalt, biiprôov siin fasterğkaid f'rsichterğ mit d' fauten un keek den däi lâang grîis weğ hendóól.
Bii lütjen kweem ik dichter bii däi oel, man ik trâau mii näit, fööer hum t' treeden, un soo ferstopde ik mii achter 'n diek busk. Däi keerl stun d'r man un stoer in d' fêert, däi skendaarms sullent hum wol ferlooren hebben, meskiin haarent s' ook man däi lüst ferlooren, achter hum an t' sitten. Däi oel was 't klorblikkelk ne'ğeliik. Achter hum flikker däi lücht, däi wâarmt rees tau d' slooden un kolken uut, d'r was ğiin wóóter meer, wat höör köylerğkaid brocht hebben kun, un soo dreev s' sünner rüst feerder döör däi landskup un wor s' kweem, broch s' ook 't läest fjat un haiter leevend amäen däi dood.
Doo hööer man achter 't fliren t'móól dat ruusen weer, sâacht haarder wordend, un ook däi oel draaj sük dóódelk um. In d' fêert blinker wat unner d' glinsternd süen, róósend kweem 't up us dóól, däi man was raajn anfrooren.
"Sóótan, düüvel!", hööer ik hum, "Wat hest duu us nuu up d' eerden stürt?"
Dichter un dichter jooğ däi wóógen, däi keerl leet häilundal ferstiivt, siin blik stor nóó fööer. Doo 't man no 'n meeter of hunnert fan hum weğ was, biigun 't aautoo, wild t' huupen. Fööer skrik wüpde däi oel biisiid, net akróót in d' weğ fan 'n anner fan achter koomend fortüüğ. Däi forder bräems, man 't was tau lóót, däi wóógen róókde Beenengó bii d' siid, smeet hum fan 't pad of in d' busken un flooğ den sülst slingernd up d' anner stróótskâant in d' slood.
Ik leep nóó hum tau, häi lağ up d' rüeğ, blaud stroomde hum tau 't bek uut.
"Heb 'k do säeğt … dat wii us no insent weer säint", see häi, griiselk griinend.
"Ik hóól hüelp!"
Wat beeters wul mii näit infaalen. Häi smüüsterlaağde man.
"Lóót't 't man, dat daajt näit nood. Oojt mus däi düüvel mii je hóólen."
Ik wus näit, wat 'k antern sul.
"Mağ wol beeter soo weesen", mäien häi, "Soo säi ik miin lüü meskiin insent weer …"
'N heeverğ hausten fung hum, blaud sprüets up 't gres un up miin kläär.
"Doo in däi düüsterğ nacht, disser bliksemsnacht. Ik …"
Häi grimlaağde weer.
"Ik kun höör gniren höören, höör reeren un skräiwen. Un do heb 'k niks dóón. Staarven haar 'k sult, up disser dağ, man nuu fin ik t'minst hir ennelk miin free. Hir in disser godferlóóten häel, of wat 't ook is."
Häi keek mii t'móól eernst in 't gesiecht.
"Ferspööl diin leevend näit, kamróód!"
Doo weerent siin oogen lös, bloot dat skier heemelblaau späigel sük in höör flâau skiin. Däi süen rees nóó höör hôoğst pünt, däi mäiden braandent, âal 't leevend was fergóón un mank d' walmen dwäilde ik nóó huus tau.
 
Up d' freidağmörn tittelde 't Auerker bladje up siin föörsiid fan "Staatsverweigerer greift Polizisten an und stirbt bei Verkehrsunfall". Ik ooverflooğ däi artikkel, wat d'r stun wäit ik fandóóeğ näit meer. Man 't tittelbild hangt no altiid oover miin skriivtóóvel, ik säi hum nuu, doo ik disser woorden dóólskriiven dau. Äinliik wist 't man 'n ferbuult aautoo in 'n slood un dat sal ook als weesen, wat däi mäiest lüü d'r fan mitneemen daunt. Man ik säi meer. Den ferstopt in dat bild, achter 't fertäikent späigeln fan 'n brooken rûud kan man d'r däi sâacht kuntüren fan 'n lütjet hundje uutmóóken, 'n tuusterğ snaautser, wóóker tau d' fenster uut kiikend. Wor häi nuu wol is?